文章总数: 30 篇
==============================

1. 一点资讯 -  (前方高萌！中华白海豚再次打卡防城港！全生态海湾城市欢迎您！ 防城港房地产 宜居城市 康养圣地 旅行推荐官 保护海洋动物) 2023-03-02 凤城关注   凤城关注

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/V_1aI99Pmf

前方高萌！中华白海豚再次打卡防城港！全生态海湾城市欢迎您！ 防城港房地产 宜居城市 康养圣地 旅行推荐官 保护海洋动物

文章编号: c51d20b04946d046ddaf43d8605b52de

2. 今日头条 -  (钦州白海豚紫色婚礼#实拍婚礼现场 #原创作品 #婚礼策划婚礼布置 #同城实体店 #大数据推荐给有需要的人) 2023-03-01 首页   新一极婚庆

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7205531918157253900

 钦州白海豚紫色婚礼#实拍婚礼现场 #原创作品 #婚礼策划婚礼布置 #同城实体店 #大数据推荐给有需要的人

文章编号: 400df0033c5c56a483d3daa045068701

3. 今日头条 -  (三娘湾) 2023-02-28 旅游   飞鱼flyish

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7205174706327028239

 

三娘湾‬以名优海产、白海豚、海潮闻名。一直誉有“中华白海豚故乡”的美称。辖三娘湾、乌雷、大环三个村委。是‬国家4A级景区,辖区总面积21平方公里,海岸线9.2公里。 

2月底的天气真的非常不错,听浪看海吹风晒太阳,坐在海滩边非常爽啊。此时也不用门票...

文章编号: 8fcc124d38bf582d084f45496a8ed128

4. 懂车帝 APP -  (至正香港味。白海豚对面一家味道很正的茶餐厅#美食探店流量来了 #下午茶甜点 #艾特你的饭搭子请你吃 #氛围感餐厅打卡 #春日图文计划) 2023-02-28 玩转钦州   玩转钦州

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7205155306572221728

至正香港味。白海豚对面一家味道很正的茶餐厅#美食探店流量来了 #下午茶甜点 #艾特你的饭搭子请你吃 #氛围感餐厅打卡 #春日图文计划

文章编号: b09c34bf69c8d72ae661e2726d9b5da4
-----------------------------------------------------------------------------

5. 今日头条 -  (岭南古都,英雄故里,海边小诗意丨体验别样的钦州自驾2日游) 2023-02-28 直爽的默默无闻生活   直爽的默默无闻生活

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/article/7205042719910117940/

...白海豚之乡”

自古以来得天独厚的自然条件

孕育了独特的海洋文化

这里有金黄的沙滩

清丽宜人的海滩、质朴温馨的村寨

以及青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等丰富水产资源

ㅤ

小扇引微凉，悠悠夏日长

去吹吹夏日的海风，看看温柔蓝色的潮汐

让杂乱的思绪得...

文章编号: 931a077ceac43c0b24931b9a80ad7406

6. 百度 APP -  (法拉盛有许多理发店，但被称为发廊一条街的只有那么一处) 2023-02-28 西北烟云1   西北烟云1

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://baijiahao.baidu.com/s?id=1759041721493358191

 

 大巫小巫 

小昌 

一 

我们约好在万达商场前的停车场见面。那天风很大,北海这个半岛上的风总是很大。像是有人一直在你看不见的地方嘤嘤哭诉。干马来曾说,那是海里的白海豚在叫。她是这么形容的,一片白色的叫声。叫声怎么会是白色的呢?她有很多奇思妙想,常让人摸不着头脑。记得她画过粉红的大海,画过翠绿的天空,画过她妈长着一对驴耳朵。说实在的,我有些喜欢她。但我给她的感觉像是不屑一顾。我似乎对谁都不屑一顾,尤其是她。上小学的时候,我们是同班同学,我是学习委员,常帮老师收卷子。记得有一次,在去办公室的路上,我曾偷偷修改过已封好的试卷。那时手上刚好有笔,见四处无人,随手就改过来了。我是交了卷子后,才意识到自己那道题做错了。干马来恰巧出现,和我擦肩而过。我永远记得她脸上那抹微笑,她似乎一直都在等待那样的时刻。她假装什么也没看到,和我愉快打招呼。后来我是得了满分。老师发试卷的时候,我不敢抬头看任何人。我能感觉到同学们灼灼的目光。从那时起,我就开始刻意远离她。我始终有一种被她监视的感觉。 

小学毕业后,我们都去了北海一中,被分到了不同的班级。给我的感觉是,我们早就天各一方了。我们也常常遇见,不过很少打招呼,大多都是装作互不相识,冷漠地走开。她是那个我恨不得早一点忘掉的人。不仅仅是她曾冲我阴险地笑过,还有一点就是,你根本不知道她在盘算什么。她身上有一股邪恶的气息,叫人难以捉摸。有次我还看见她从男厕所出来,大摇大摆。她就是那种撒谎眼睛都不眨的人。我爸说起和她们母女聚餐时,我吃了一惊,确切地说,吓了一跳。难以想象,她在我爸面前的样子,当然,我也不愿见她妈。我不喜欢和大人们在一起。不过我假装开心,笑得很僵硬,耳根后的肌肉在愤怒地抽动。也许是被我的热情鼓舞了,我爸一把揽住我的肩膀,在风中抱住我,抱得很紧。我起了一身鸡皮疙瘩,从记事起,就不记得他这么亲近过我。那时,我才开始意识到,聚餐的只有我们四个人,我和我爸,她和她妈。为什么是我们四个人?我不明所以。 

她们冲过来了,像是被一阵风吹过来似的,又呼啦啦把我们也卷走了。我还没来得及好好打量她们,就被干马来团团抱住。我忽然想到,我和干马来也曾有过一段亲密时期。我们在市少年宫一起学过画。那时我们更小一些。她干瘦苍白,喜欢给这个世界涂抹一些奇怪的颜色。现在想来,和我学画的更像是另一个人。她像白海豚一样,身形一闪,倏忽消失了。 

我们同岁,十四岁,上初二。记得她是天蝎座,神秘,残酷,阴险。她比我高一个头,也比我壮实。她抱住我,就像是我扎进了她的怀里。那一刻,我还是被打动了,恶作剧似的捏了下她的胸。她发育早,四年级时就开始束胸。有些男生给她起外号,叫“大马”。可恶的是,她还姓“干”。尽管她也百般解释,说那是干净的干,不是干活的干。记得她还和我说过,她见她爸次数伸手都数得过来,那个男人除了留给她一个遭人嫌弃的姓氏,再也没留下什么。她说她想改姓,姓她妈的姓,姓蒙,叫蒙马来。和她妈提起时,被凶神恶煞地制止了。那时她才知道,不仅仅是“干”这个姓氏,连她的名字马来也是个标记,在讲述她爸是谁的故事。她爸在马来西亚经商,一个“干”姓华侨,她们母女俩一直在海这边儿翘首盼望。她说,从没见过她妈那么可怕过,也从没见过她妈如此难看过。那时她忽然明白,一个女人丑陋的样子太可怕了,让人恶心,让人想跳楼。她就是这么和我说的。她想从她们家的大阳台上往下跳,不是因为她妈恶狠狠的样子,是她竟然这么丑陋,这是她从没想象过的。一个漂亮的女人突然丑得无以复加,难以想象那是怎样一张狰狞可怖的脸。她还说道,这都是因为她妈爱她爸,爱死了,爱得卑贱,让她尴尬。我随后冷嘲热讽地说过一句,也许是恨他,恨死了。记得我们是在小学毕业时的聚会上,有过一次这样的对话。 

那场聚会是在学校食堂里,好多人围在一起。我们喝可乐喝雪碧,互相假惺惺地祝福。我们十二三岁却像是三十岁的样子。我和干马来莫名其妙地坐在了一起。难道是她想和我坐在一起,亦未可知。后来我们就像是喝醉了,摇摇晃晃相互簇拥着远离了人群。我们坐在食堂里一个不显眼的角落。她说起了她们家。为了不让她失望,我也说起了我们家,我说到我舅。我从未见过他,一个谜一样的男人。不是他,我就不可能叫夏加尔。夏加尔是个画家,画过一幅叫《空中的恋人》的画,让人印象深刻,一个绿衣服男人侧身抱着一个仰躺着的女人在小镇的上空飘浮。夏加尔画里的很多人都在飞。他们表情凝重,像是在沉思。在我想象中,我舅就是那个穿着绿衣服的男人,一直飘浮着,在我们头顶。那幅画最吸引我的地方,不是这对空中的恋人,而是在围墙下偷偷拉屎的人,他特别微小,却像空白盘子里落上一只苍蝇,也就是说,尽管小却分外显眼。就是因为这个露着半个屁股在拉屎的人让我爱上夏加尔,让我觉得能叫夏加尔,是我的荣幸。想到夏加尔,我就想到那个偷偷拉屎的人。当然也想到我舅,一身绿衣服,不爱说话,常常发呆失神。他是个看管劳改犯的警察管教,一个喜欢画画的警察,后来却成了抢银行的凶犯。他是怎么成为一个抢银行的呢?只是缘于一次深情凝视,这是我妈告诉我的。作为一个监狱的管教,却和一个犯人成了铁哥们。在一次审讯中,他们相遇了,妈妈说,就像关羽遇上刘备,看对眼了。说到深情凝视,干马来没懂。我说,就像这样。随后我就死死盯住她,眼睛也不眨,她心领神会,也像我一样,死死盯着我。我很少这么认真看别人的眼睛。凝视了几秒钟,我问,你看到了什么?她躲开了。她说,没劲。可我知道,不是没劲,是她退缩了。那名犯人出狱后,他们就谋划了一次抢劫。我舅也成了主犯。再后来他就被判刑了,判了二十年,知法犯法罪加一等。我们家里人都对此讳莫如深。记得当时干马来对我舅的故事是很不以为然的,甚至她觉得我在撒谎。可能我们就是因为我说起我舅才不欢而散的。她也许是这样想的,我舅的故事配不上她妈的故事。她已经说到她妈忽然丑得叫她恶心,而我却胡乱编排一个抢劫犯凑数。也许她还觉得我根本不尊重她呢。 

我们又一次相逢,让我想起好多往事。她笑着叫着,我也跟着笑着叫着,直跺脚。我跺脚的样子应该很好看。我偶然瞥见了我们在万达商场入口处玻璃门里的身影。我心里还在想,我们好会演,在学校里我们还假装不认识。我知道,她其实没把我当回事,甚至是有些讨厌我,可我们何苦要演呢?难道演给他们看?我爸搓着手,手忙脚乱,她妈咬着嘴唇,笑意盈盈。她妈很好看,是我见过的同学家长中最好看的。她让我想起杨贵妃,微微发福,和善慈祥,像一尊女菩萨。不,她其实有些妖气,咬着嘴唇的样子,很摄人心魄。我的注意力一直在她身上。我早就见过她,只是未曾有机会这么近距离地接触。我羡慕干马来,她有个非凡的妈妈。她还不知足,说她丑得叫她想跳楼。 

我们一行进电梯的时候,我爸扶了下干马来她妈的腰。漫不经心却步步为营。这下我才恍然大悟,我和干马来才是陪衬,主角是他们两个大人。我爸是为了请她妈吃饭。我爸为什么要请她妈吃饭呢?显而易见,我爸是喜欢她妈,看他急吼吼昭然若揭的样子。不过我爸也风度翩翩,很会装腔作势。他在她们面前温文尔雅,像个欧洲的骑士。你看,他揽人家腰的那只手,多么温柔又多么坚定。不过,他们走在一起,很像天造地设的一对。穿着,表情,手势,像是从来都是一起的,就应该在一起。我忽然有些感动,觉得他们才是一家人。我和干马来在电梯里相视一笑。也许我们都想到了。我们竟沉浸在那种古怪的甜蜜之中。奇怪的是,他们大人又为什么画蛇添足,带上我们俩这不省心的拖油瓶呢?我快速回想,也可能是我爸受了我那些随口乱说的话的影响。我有时会给他一种我无所谓的样子,对他们的婚姻无所谓,完全没必要在我眼前表演家庭和睦。他渐渐放心了,开始未雨绸缪,让我做好思想准备,他是有可能和别的阿姨在一起生活的。想到我妈被他们蒙在鼓里,我的心里不是想打抱不平,反而有种跃跃欲试的兴奋感。 

还有个更重要的理由可能是,干马来她妈想见见我。最初她想见我,也许只是想让我跟干马来重归于好(我们从没好过,当然,在她妈看来,一起学画时彼此要好)。她想让我们俩最好亲如姐妹,这对他们俩大人有利,可以更肆无忌惮地做地下情人。她和我爸已经串通好了。也许他们早就好上了,也许比我想象的还要早,在我和干马来学画之前。这让我感到沮丧。在饭桌上,我被干马来妈妈的热忱弄得有些手足无措。我们四个人一起吃火锅。干马来她妈,也就是蒙阿姨,却反常地让我和她坐在一起。随后我爸告诉我,这家火锅连锁店是蒙阿姨的。她是大老板,大股东。我之前也和我爸来过,可他从未提起关于这家火锅连锁店的前世今生。他守口如瓶,滴水不漏。我想他是那个快速删除聊天记录的人。今天他们是打算和我摊牌了。说到她是大老板,蒙阿姨反应迅速,说,别和孩子说这些没用的。她摸摸我的头。我短头发,像个假小子。被她一摸,我有一刹那很想哭。很奇妙,感觉很甜蜜。我妈从不这样摸我的后脑勺。我们相视一笑。我确定,她是真的喜欢我。也就是说,她已经不是单单为了他们大人更方便行事,从我坐在她身边那一刻起,我们之间已经有了一种神秘的关联。这让我想到我舅和那个抢劫犯宿命般的相遇。一瞬间,我也觉得我和她像是认识了很久,相见恨晚。她身上有让我迅速安静下来的东西,我说不清那究竟是什么。我会情不自禁地靠近她。我确信,她也感觉到了。干马来可能也感觉到了。她似乎有些愤愤不平。这都是我未曾想到的。从一开始,我就对这次聚餐没抱任何期待,想早早吃完,偷偷溜走。当时我坐在那里,脸上兴许忽然洋溢着幸福。 

我爸不住地夸奖蒙阿姨。我想让他闭嘴。难道他是想借我这个第三者,向蒙阿姨表露心迹?更可能是,他在和我表露心迹。我也是第一次见他这么惶惑不安。他说个没完,是向我推销。可你的出轨并不能因为她的好,对我们的伤害就消弭了。想象得到,我妈一旦得知他们这对狗男女的事,会有什么反应。以我妈的精明,也许她早就有所察觉。难以想象她会做出什么来。不过我欣然这么坐着,坐在蒙阿姨旁边,就已经背叛了我妈。 

据我爸说,蒙阿姨是艺校毕业,唱美声的。说到她是唱美声,我如梦方醒。怪不得她站在那里那么端正。她身上有一股凛然不可侵犯的劲头。我撒娇着逼她唱几句,她耐不住,就哼唱起来。我瞬间被她的嗓音迷住了。她很自在,从容,信手拈来。我想她是我见过的最美的女人。此时此刻,她想让我干什么,我都会干的。我已经被她打败了,也就是说,我妈也被他们打败了。我想让我爸离开我妈,和她在一起。她让我喊妈,我也会脱口而出的。我这个可恶的叛徒。我仍然是那个在半路上打开封好的试卷再次涂改的人。如果再给我一次那样的机会,我还会那样做。我已经顾不上厌弃自己了。我想跟着蒙阿姨学唱美声。那也是我第一次有了人生的榜样,想成为她那样的人。即使不能成为她那样的人,也该有个她那样的妈妈。吃完那顿饭,我就成了她的干女儿。我大声喊了她“干妈”。干马来可能觉得我喊不出来,在一旁鼓动我。她的意思我知道,想让我出糗。她没想到的是,我竟毫不犹豫地喊了出来,就像我过去是一直这么喊的。 

我也是没想到,蒙阿姨会突然说让我做她干女儿。这并不是我的初衷,可在这一点上,我们是一拍即合的。她过来亲我的脸。我们的脸紧紧贴着。她的脸温柔香甜,当时我又一次差点掉眼泪。我是不允许自己当着他们的面掉眼泪的。从万达商场走出来,我们又遇到更强的风。我爸慌不迭地抱住了蒙阿姨。她迅速躲开了,却顺势抱住了我,搂着我向停车场走。干马来走在我们斜后方,孤零零的。奇怪的是,她并没丝毫抱怨,反而也有些陶醉。我在蒙阿姨怀里的时候,一直在想,这是不是她的阴谋。如果是,那她已经得逞了。我也愿意她得逞。我还是感觉不太可能。她应该是真心的,她的脸在我的脸上仍有清晰的触感。 

我们开了两辆车来的。蒙阿姨让我跟着她的车走。我爸忙扯住我,让我跟他走。要不去我家吧,蒙阿姨说。我说,好的。我爸有些犹豫,不过还是答应了。我跟着我爸,干马来跟着她妈。我知道,我爸这么安排,是想和我单独聊聊。我坐在副驾驶室,看着蒙阿姨的车,在前面行驶。一辆黑色奔驰。她是个有钱人。她是怎么有钱的?孤儿寡母。我随口问了一句,她们怎么这么有钱?我爸说,你干妈做生意的。我差点扑哧笑出来。他说我“干妈”。我觉得我爸是个混蛋。不过我也和干马来一样会演,我面不改色,疑惑地问他,干妈只是个开火锅店的,怎么会这么有钱?我爸反而顾左右而言他,说,咱们也是这火锅店的股东。这也是我头次听到。关于我爸,我知之甚少。我想,他们之间有很多秘密,有待于发现和解释。我故作镇定,只是哦了一声。接着我爸说,你干妈还有别的生意,做外贸。我说,是马来西亚的生意吗?他说,这你也知道?我说,要不然我同学怎么叫干马来呢。他说,说到点子上了。他有些洋洋得意。我也有些洋洋得意了。 

他最终还是没说,他将和蒙阿姨在一起的事。也许他一直在酝酿。后来他还是打了退堂鼓,可能是觉得没必要说了,我已经了然。他问我,你真的要跟她学美声?他又说了“她”,让我觉得他们其实并没那么相爱。我反问,为什么不是真的?在他印象中,我是不可能学那鬼东西的。他说,你喊她干妈的时候,吓了我一跳。我就知道他想和我说这个。我说,也吓了我一跳。他说,你长大了。他有点怕我了,过去我是怕他的。他从没冲我发过火,可我就是会惧怕他。他看我时,眼神总是在躲闪,给我的感觉是,像是对我无计可施,或者心中有愧。越这样我越害怕,害怕自己让他失望。这也是我在学习上一贯努力的原因之一,很大程度上是想获得他的青睐。无论我学习多好,他好像都不是很在乎。在这点上,我妈和他有天壤之别。 

我不太知道,我爸我妈现在相处得怎样,他们是否仍住在一起。我还有个弟弟,比我小三岁,在上五年级。我和我弟分开住,他跟我妈,而我跟着外婆。主要原因是,外婆家离我们学校很近。再说,外婆一个人觉得冷清,想让我陪她。家庭聚餐的时候,爸爸妈妈仍像往常一样,偶尔还会表现出令我尴尬的亲昵举动。我爸常出差去外地,我想,他可能根本就没离开北海,而是和蒙阿姨偷偷在一起。 

我爸在蒙阿姨身边时,像是变了个人。这也让我觉得我爸我妈从来都不是看上去的那副样子。也许事实刚好相反,我爸是个热烈的人,而我妈却是个冷淡的人。我根本搞不明白,我妈真正在乎的究竟是什么,是我的学习成绩,是麻将桌上的输赢,还是办公桌上的漫画?好像都是,又好像都不是。她的工作很神秘,办公地点在消防队,可她从未参与过消防队的任何救援工作。我知道,她是个女军人。不过,我从未见过她穿军装的样子。我妈和我舅一样,是那种骨子里心不在焉的人,干什么都心不在焉。 

我们在蒙阿姨小区的地下停车场碰了头,一起坐电梯去她们家。那停车场给我的印象很深,灯光晦暗,阴森冷清。有滴答滴答的落水声,还有一股呛人的汽油味道。我们像是落荒而逃似的,向电梯里冲去。干马来气喘吁吁地问我,过去是不是来过我们家?我说,从没有过。她说,记得你来过。我说,那你应该是记错了。我说她错了的时候,很解气。我在电梯幽暗的光里,猛然发现,她的眼睛竟然是蓝色的。只一闪就消失了。我被震慑住了。我开始感到恐惧,身体也向后缩了缩。我从前怎么就没发现呢?后来我就一直注意她的眼眸,并未察觉出任何异样。可我确定有过那么一瞬间,她的眼神像黑夜里的猫一样,闪了一下。 

她们家很大,复式楼中楼,简约明亮,给我的感觉不像是有人住,空空荡荡。客厅里摆放着一架耀眼的白色钢琴。我走上前去,摸了摸,一片冰凉。这架钢琴让我有些惧怕,遥远,陌生,冷冰冰的。我转身走向阳台,阳台上有很多花在绽放。晾衣杆上晾着几件衣服,随风飘荡。有几件衬衫像是男人的。蒙阿姨从我身后一跃而出,急匆匆收了,抱作一团,仓皇折身回了卧室。我没看清,也许那是我爸的衣服。我站在阳台上,环顾左右,看万家亮起来的灯火。当时我其实在想,我爸也许已经和她们住在一起了。干马来竟然也在欺瞒我。我意识到,可能是他们三个人串通好的。他们仨请我吃饭,为了让我加入进来。蒙阿姨,我干妈,简直就是影后。她演得真好呀。他们骗了我。阳台上那几件男人衣服就是他们的疏漏。那时,我真的又一次想哭,想转身逃开,想把这一切告诉我妈妈。我在内心里呼唤我妈,不过此时此刻她可能是在打麻将,用异样的眼神打量她那些牌友们。想到她在打麻将,我很快平复下来。我厌恶她打麻将的样子。我想,也许事情越来越好玩了。谁在捉弄谁,还不一定呢。 

我转身,走向客厅,立在钢琴一侧。干马来跑过来了,拉扯我,叫我上楼。我又一次看了下她的眼睛,眸子黑亮,眼白有些泛蓝。她的眼睛真美,像蒙阿姨的。随后我们一同上楼。她的房间在二楼。上楼梯的时候,我向下瞥了一眼,发现我爸在和蒙阿姨窃窃私语。两个人凑得很近。当我还在想他们会说些什么的时候,干马来早就冲进房间又冲了出来。她手上端拿着一幅小画,是夏加尔的七个手指的自画像。画得糟糕透顶,如果没记错的话,那是我临摹的。她问我,还记得吗?我当然记得。但让我意想不到的是,她竟把我这张随手临摹的画裱了起来。我不懂这是为什么。画如此糟糕可笑,毫无收藏价值。她兴冲冲地上楼,难道只为了让我看这幅临摹的破画?记得当时我在临摹时,深深地疑惑过,这个和我同名的画家为何把自己的手指画成了七根。越是困惑,我对他越是着迷。我盯着干马来手上那幅小画,画不大,30×30。我把那七根手指画得硕大,像是七根胡萝卜。我知道,我叫夏加尔,却没什么画画的天赋。在这点上,我远不如干马来。她也许是为了奚落我。她说,还记得吗,你是看着我的手画成这样的。我哈哈大笑,她却在一旁假装生气。好你个干马来。她接着说,你说过,我的眼睛像画里面的眼睛,还说,像牛的眼睛,而牛的眼睛是世界上最漂亮的眼睛。我说,是我说的吗?我都忘了,我还和她说过这些话。 

看着干马来发呆的样子,我感到一丝不快,不,也许是难过。眼前的干马来并不是我想象中的样子,她那么单纯可爱像个天使。在纯真外表下,有一丝忧郁。她才是那个在画画的夏加尔。有两副面孔的夏加尔。有一双温和的牛羊一般的眼睛。她其实一直在渴求我的友谊。而我越是冷冰冰对她,她越是期待我的好。我激动地上前,抱了抱她。我想,她也许从没计较过我打开过封好的试卷涂改答案。甚至她都不知道我曾有过这么不堪的行径。我惭愧极了。我说,马来,谢谢你。 

二 

三个月后,我爸出事了。他出了车祸。车祸地点发生在蒙阿姨她们家的地下停车场。他当场就死了。在那之前,他喝了很多酒,地下停车场的监视摄像头捕捉到了他一个人东倒西歪的身影。后来他摔倒了,摔倒的地方是摄像头死角。一辆车从他身上碾了过去。肇事司机开的是丰田霸道,车身高大。司机自述,没看清地上有人,当时有急事,开得飞快。后来我见到了那个司机,平头,后脑勺上有块斑秃,说话大舌头。他一直蹲着,无辜地向上仰望,像是穿过我们,看见了不敢相信的东西。 

我得知我爸出事时,正在外婆家看网络小说。当时已经是晚上十一点多了,因为那天是周五,第二天过周末,我睡得比较晚。我妈也在,陪我睡。她破天荒地回来了。不过看上去很疲累,早早就睡着了。我接到的是干马来的电话。她在电话里声嘶力竭。我也是刚买的手机,还是蒙阿姨给我买的,不过她让我在别人问起时,千万别说是她买的。我和我妈说,是我爸买的。我妈撇撇嘴,有些不以为然,不过也没说什么。很多初中生都有自己的手机。后来我想,那个手机买来就像只是为了接收我爸的死讯。接电话时,我却出奇的冷静。我推醒熟睡的妈妈,说,爸出事了。 

我们在去认尸的路上,我妈一直在颤抖。我从没见过她那样。我抱着她的一条胳膊。她仍忍不住地颤抖。那时我才突然感觉到,我们母女俩是心连心的。路上我并没太想我爸的死。想得更多的是,我妈和蒙阿姨如何面对面,一起面对眼前这个死掉的男人。这一幕并没有如约出现,我们赶到现场时,干马来她们母女俩已经走掉了。我想了想,这本来也和她们无关。可我还是感觉到愤怒,像是被出卖了。她们是逃兵,是叛徒。我妈冷漠地问我,你同学呢?我没回她。我不知道该怎么回她。后来她不理我了,有警察找她问话,问到我爸为什么会出现在这个小区的停车场,这里有他相熟的人吗?我妈摇头叹息,说我爸是做生意的,平日里狐朋狗友很多,来来往往,她都不认识。我妈思路清晰,神情镇静,令我吃惊。接着警察就和她说到一个女人给我爸打过来的最后一通电话。警察接的电话。那个女人就是我干妈蒙阿姨。那时我爸已命丧黄泉。 

据警察说,蒙阿姨自始至终都没出现,是一个小女孩下来认的人。警察口中的小女孩正是干马来。当时,她说她妈不方便下来,重感冒,头晕目眩。干马来这么告诉警察,说夏叔叔就是想过来看看生病的妈妈,他们是好朋友,生意上的伙伴。警察把我爸的手机给了我妈。我妈不知道密码,打不开它。她试了很多次都没有打开。她一怒之下,就把手机扔给了我。那时她可能是真的伤心了,不过这也让她如释重负。她把手机甩给我,就像在丢一袋垃圾。那个手机是她全部的耻辱。 

接下来我爸被殡仪馆的车拉走了。我妈没让我看我爸最后一眼。她说样子太难看,不要再看了,看了怕有心理创伤。这也让我想到干马来,蒙阿姨为什么会狠心让她下来认尸,而她自己却躲在房间里。我很好奇,她究竟在房间里干什么。她真的生病了吗?这让我想到干马来曾说过她改姓的事,蒙阿姨怒不可遏。干马来曾说从没见她那么丑过。我想,那应该是面容狰狞,让人难以想象。在我的印象里,她总是安详平和,一副女菩萨的样子。也就是说,在蒙阿姨内心深处,有些东西是绝不能触碰的。我像是明白了些什么,但又不甚明了。不过,我都没把这些心里话告诉我妈。我想,这一切也许会随着我爸的去世烟消云散。 

我妈开车,跟着殡仪馆的车缓缓前行。北海是个不夜城,到处是烧烤摊,烟熏火燎。不夜城,是因为北海的白天很难出门,阳光猛烈,炽热难耐。这里的人们都昼伏夜出。我们在深夜里穿行。我坐副驾驶室,侧身靠窗,路边的小叶榕次第掠过。让我惊讶的是,我们母女都没怎么哭。我们很快安静下来,安静得有些吓人。我们可能都不愿想,我爸这个人已经没了,前面悠悠前行的车里躺着他的残躯。我认真看了我妈一眼。她的喉咙像鸟一样一直在动。她更瘦了,形销骨立。她的脸庞凹凸有致,显得坚定果敢。我的样貌是随她的,骨头凌厉,过于硬朗,不像干马来,哪儿哪儿都是圆的。我笑的时候,也给人一种冷冰冰的感觉。 

我猜不出我妈在思索什么。我也不敢开口和她说话。我又想到那次聚餐,就像一切就是从那次聚餐开始的。 

事实上,我们那晚在她们家并没发生什么。我们四个人的关系并没发生实质上的变化。令我有些不解的是,我爸和蒙阿姨也没有任何过分的亲昵举动,反而他们对彼此愈发礼貌有加,显得分外疏离。我从干马来房间里出来,我爸就开始催促我回家。蒙阿姨也没留我。本来我以为我会在她们家过夜的,然后我爸也随我留下来。我以为,这是他想要的。我会见证他们在一起的盛举。我的想法全落空了。倒是干马来很舍不得我,一直送我到地下停车场。她说过几天就来找我,有重要的事告诉我,我让她现在就说。她不想说,也许是因为当着我爸的面不好说。后来我们在停车场依依惜别。上车后,记得我问过我爸,问他是不是喜欢蒙阿姨。我没叫干妈。我爸反问我,你呢?我说,喜欢。我爸说,那你觉得蒙阿姨喜欢我吗?我说,估计是喜欢,要不为啥认我这个干女儿呢。我爸这么说,让我觉得他们还没在一起。没想到我爸接着问我,你觉得你妈喜欢我吗?他还有脸提我妈。我说,我猜,她喜欢死你了。我开始和他调侃。这是从未有过的。要说我们父女之间的改变的确在那场聚餐后发生了,那就是我们开始互相开玩笑了。我在外婆家门口下车的时候,说,你当心点。他指了指我,作出恶狠狠的搞怪表情。我觉得那一刻,我们成了哥们。我们之间从此有了共同的秘密需要信守。 

没过几天,干马来就来找我了。我们约在少年宫见面。记得她有事要告诉我。我毫不犹豫去了。除了我想知道她想要告诉我什么,我还想从她那里打听打听我爸和她妈的事情。更想知道她是怎么看待这段婚外恋的。我先到的,在少年宫的二楼看云朵变幻。北海是个看云的好地方,天出奇的蓝。我一直觉得这是个气象学家们的乐土。风云变幻莫测,我们很难把风筝放起来,原因是,这里的风向诡异,多是旋风。我爸也曾说过,这地方风很大天太亮。他说他过去不像现在这样,眼睛这么小,是因为天亮得睁不开眼,就像有千千万万的水晶在闪烁。他其实是个爱讲笑话的人,只是我们很多时候并没有察觉。我妈是岭南人,他说过的那些笑话,我妈有时无法领会。他是北方人,来自东北一个叫本溪的地方。我爷爷是本溪钢铁厂的工人,后来得癌症死了。我从没见过我爷爷。我们也很少回老家,奶奶在东北独居,有时会和我们视频,常常穿红戴绿,跳广场舞回来后一副风尘仆仆的模样。她也来过北海,说住不惯,潮气往她骨头缝里钻。她是个信邪的人,据说她的父亲过去是个跳大神的萨满。她和我爸常吵架,她的意思是北海不吉利,我爸的八字和北海这地方犯冲。我爸不信邪,偏来了,还找了个南方姑娘结了婚。我能想象,后来我奶奶接到我爸噩耗时的悲伤怨恨又无可奈何的神情。 

我想,我们每个人并不是我们自己想象的样子。我们早就习以为常的样子,在别人眼里也许让人难以接受。在干马来心里,我究竟又是个什么样的人呢?她为何想和我在一起?只是出于年少时一起学过画而她又莫名其妙地喜欢我那些画吗? 

干马来很快就出现了。她身材高挑,身形匀称,胸脯高耸,马尾一甩一甩的,像个倔强的漂亮的小马驹,在人群中惹人注目。我假装没看到她,像她这样的漂亮女孩,却意外地投身到我这样的小麻雀的怀里,是想在我这里秀优越感吗?我那么瘦小,人又长得黑,说话还尖酸刻薄,看上去毫无惹人喜爱之处。对我来说,有她这样的朋友简直就是非分之想。我忽然涌上一股恶心,开始后悔我出现在她眼前。况且少年宫也是我分外讨厌的地方。人来人往,喧闹浮躁,男孩们勾肩搭背,斜眼看你,不怀好意。我想,少年宫是像干马来这样的小马驹该来的地方。 

她走上前,像是和我不期而遇。我心想,我可是你约来的。她没几天前那么热情了。也许是我身上的校服让她觉得我有些碍眼。她没穿校服,而是穿了一件白色大T恤,下身一条短得不能再短的牛仔短裤。T恤衫上有几只奇怪的动物滚作一团,也许是海豹,也许是海狮。她的脚踝上还纹了个图案,我没来得及细看那是什么。她真是光鲜亮丽,让人难以拒绝。她带着我四处走,问我记得这个吗,记得那个吗。她是让我来回忆年少时光的。我觉得别提多无聊了。不过我不愿扫她的兴。她表情平静,人也很友好,是那种懒洋洋的友好。和她在一起,尽管让我自惭形秽,但也让我感觉舒服自如。我尽可以躲在她身后,像个透明人,没人会注意她身旁的小麻雀。 

后来我们在少年宫某个楼梯转角看见一幅画,干马来停了下来。又是夏加尔的画,是干马来临摹的。我还以为是张复制画,神似原作。我想,她就是带我来看这张画的。她真正喜欢的是那个画家夏加尔,而我恰巧叫夏加尔,这也可能是她想和我做朋友的缘由。可我和那个夏加尔,除了名字相同,再无相像之处。我们在那幅画前静默,让我觉得尴尬又匪夷所思。我又想到那天我们在她房间里看到的那张夏加尔自画像。 

我知道这幅画,夏加尔的代表作,《我与我的村庄》。一头乳牛和绿面孔男人的深情凝视,像一对恋人。她忽然问我,你还记得你曾和我说过你舅舅吗?我讶异,摇头不解。我以为她会和我说有关这幅画的事。她说,你说过的,在我们小学毕业聚会上。我想起来了。我说,是的。我摇头只是为了表达她怎么忽然提到我舅。那时我还一直觉得她根本没放在心上呢。她说,从那以后,我就总想着你舅那个人。我正在思索,这幅画和我舅有什么具体关联。她接着说,那天你告诉了我一个美好的词语,深情凝视。我懂了。我知道她要和我说什么了。她继续说,你舅是个警察,而他的朋友却是个牢里的犯人,你说过,他们就这么互相看着彼此,后来他们就一起抢了银行,干了一件惊天动地的坏事,我在想,他们之间究竟发生了什么。我被干马来触动了。我从没这么想过我舅。我曾说过深情凝视这个词,可我根本不知道这个词语的真正含义。我只是个传声筒。我妈就是这么告诉我的。我也不清楚,她为什么会说到这个词。也许她再也找不出另外一个词了。再也没什么其他词语能准确表达我舅和那个牢犯不可思议的友谊。 

干马来一直盯着那幅画,我却在偷偷打量她。她学习成绩不太好,上了初中似乎更没心思学习了。蒙阿姨想让我帮帮她,多督促她学习。我盯着她看,在想另一个问题,想她注定会是个风华绝代的人。我嫉妒她,也许我从来都是嫉妒她的。我不想和她在一起,就是因为嫉妒她。连她学习成绩不好,也让我艳羡。我是没资格学习不好的。我只能好好读书。我开始难过,想到从一开始我可能只是嫉妒她,这种嫉妒让我直犯恶心。我慌忙跑开了,跑到厕所里一阵干呕。干呕的时候,我有想过抓破干马来那张粉嫩的忧郁的脸。干马来稍后就追过来了,在厕所里轻拍我的后背,安慰我。她越是柔情,我越是厌恶。她那么美好,我这么邪恶。我想一转身抱住她,和她一起从楼上跳下去。她说,对不起,是我让你想到了你舅。干马来以为是我想起了我舅,有些悲伤。我转身扎进干马来的怀里,哭了。我哭的是,我什么都干不了,我除了邪恶,还是个胆小鬼,这一点真不如我舅。我哭着哭着,泪水打湿了干马来的大T恤。这时,干马来也跟着嘤嘤哭了起来。我们在少年宫的厕所里,竟然莫名其妙地抱头痛哭。后来有人进来了,我们才分开,尴尬地各自走开。走出少年宫的时候,干马来和我说,你知道我为什么难过吗?我怎么会知道,也懒得知道。我轻描淡写地摇了摇头。她说,我觉得我们永远不会是朋友了。她这么说,让我心惊肉跳。她说她试了很多次。看样子她多想和我成为朋友呀!可她说她做不到,也许永远做不到。她这个狠心的人,为什么当面和我这么说?这次换我去祈求她了,我问,为什么?她说,你知道。我说,我不知道。她没回答我的问题。也许她觉得这么说的确过于残忍。她说,可我们也不会成为敌人,我们可能会结成联盟,是一条绳上的蚂蚱,你说呢?我说,难道联盟不是朋友吗?她说,不是。她接着说,你舅和那个抢劫犯才是,我还没找到。 

从那以后,我们每周末都会见面。我们见面是为了寻找我舅在这个世界上留下的蛛丝马迹。没想到是我舅这个人把我们俩联系在一起,而不是我爸和她妈。我们想知道十四年前究竟发生了什么。在这一点上,我们不约而同且勇往直前。我们成了真正意义上的联盟,一条绳上的蚂蚱。我想,这也是我们在厕所里抱头痛哭后的结果。我们做好了详细的计划。比如先走访我舅曾待过的监狱,以及他们去实施抢劫的银行,接着可能会去那个抢劫犯的老家看看。后来等我们真正做好计划后,干马来却突然提醒我,说我们忘了一个人,一个很重要的人。我说,谁?她说,你妈。 

干马来很想见见我妈。我不想让我妈见她——我爸情妇的女儿。想想就觉得非常荒唐。她见我妈的心情如此强烈,以至于让我开始怀疑,她对我舅并不真的感兴趣。她感兴趣的人,是我妈。我没给她这样的机会。不过我告诉她,请把我妈交给我。我会旁敲侧击,循循善诱。重要的是,我一定及时分享,有什么说什么,毫无保留。我们拉钩上吊,一百年不变。令我意想不到的是,我在和我妈谈到我舅时,我妈忽然避而不谈。她从前不这样,有时她还会主动说起我舅这个人来。从她那里吃了闭门羹之后,我就另寻他路,去找我外婆。外婆扬扬手,只一句“我忘了”打发了我。她口中念念有词,我不知道她念的是什么,也许是南无阿弥陀佛之类的。我能明白,我舅在她眼里就是不肖子孙。她不愿提起他,一个抢劫犯,这让她蒙羞。说起我舅,她就念阿弥陀佛,念个不停。 

我和干马来如实说了,她似乎有些不信。她觉得她们不可能什么都不说,她认为缄口不言毫无道理。那时我才如梦方醒,我似乎被她骗了。我并不是真的想知道那些过去的陈芝麻烂穀子。是她撺掇我这么干的。这种狗屁联盟也是她早就计划好的。可她为什么想弄清楚我舅这个人呢?难道只是想弄清楚我舅和那个抢劫犯谜一般的友谊吗?她还想知道些什么?我隐约感觉到,她像是知道些什么,只是为了找我验证。不过我也有我的打算。那就是我要成为她的朋友。我只想证明,她说过的“我们永远不会是朋友”这句话是假的。 

那时是北海的初春,回南天。暖烘烘的,湿漉漉的,天花板都在滴水。路边的小叶榕遮天蔽日,散发着腥膻的气味。我们骑着自行车在北海城的大街小巷穿梭,想象着十四年前那个三十岁的男人是如何筹划一次抢劫的。我们去了被他们抢过的那家银行,之前也去过,可那时从没想过那地方竟和我舅有关。据我妈说,这些年几经变迁,那里早就不是原来那家银行了。不过我们仍在银行附近转悠了很久。我们俩试图还原当时的场景,他们几个暴徒闯进去,手持利刃,拿到钱后,迅速逃窜。我们就像在转述一部警察抓坏人的电影。据说我舅未曾参与抢劫的过程。他在接应他们。他是开车的司机,在榕树下等待。我们在想象一个不停抽烟的男人在逡巡。我们似乎看到了他焦急惊慌的样子。后来我们还去了我舅曾工作过的监狱,当然,这也是他被关押的地方。昔日的管教已成阶下囚。我们没法探视他,就在监狱门口胡乱转悠。我没去监狱看望过他。家人从不带我去。当然,我也从没要求过。我只知道我的名字是他起的,他在我的世界里是模糊一团,就像从来没存在过。我见过他一张照片,半身照,着警服戴警帽,一脸严肃。他的脸和我妈一样,也是棱角分明,不过感觉比我妈随和。他的眼神很温柔。我给干马来看过那张照片。看过后,她却说她更想看那个牢犯的样子。那个牢犯后来怎么样了,我一无所知。是被判刑了吗?会和我舅同在一所监狱服刑吗?我们都希望他们还在一起。 

我们那些周末时光都是在走访中度过的,事实上,我们并不比先前知道得更多。可我愿意和干马来在一起。也就是说,只要和她在一起,“去做什么”已经不重要了。我更享受和她在一起的点点滴滴,比如我们在榕树下吃冰激凌,比如我们在监狱门口吹口哨,比如我们沿着海岸线一路骑行。据说我舅和他的朋友是在一艘渔船上着手他们的计划的。有时我们会在码头上驻足发呆,观察那些抛锚的渔船。渔船像被晾晒的鱼干一样,一个紧挨着一个。它们在海风中轻轻摇晃。我有种恍惚的感觉,不知道我们到底在干什么。可干马来像是发现得更多,不过并不和我过多谈论。我也时常偷偷注意她的眼睛,想找到那天在电梯里的惊异的闪光。幽幽一道蓝光,在黑暗中闪耀。也许就是那道眼睛里的蓝光,才让我对她如此言听计从的。 

后来还是有了一些眉目。我们找到我舅的一个高中同学,是一个培训班的美术老师。也是无意间发现的。他在少年宫上画画课。他透露给我们一条无比重要的消息,就是我舅有过一个女朋友,这多少让我有些吃惊。我后来想这也没什么。他一个三十岁的男人有女朋友再正常不过了。可干马来却为此激动不已,就像是她终于找到了她想要的答案。东窗事发后,他这个女朋友就人间蒸发了。据那个美术老师说,她还曾是那家银行的职员。事情变得越来越诡异,让我们感到困惑。我舅的女朋友是否也参与了那次抢劫,做了内应,还是她自始至终都被蒙在鼓里?据说我舅他们在实施抢劫行动之前,已被警方事先获悉,他们是自投罗网。这一切是否和他那个神秘的女朋友有关?那个美术老师回答不出我们这些问题。很多事他也并不了解。到最后我们不得不回到原点,就是去找我妈,也只有她是最了解内情的人。那时刚好赶上我们期末考试,找我妈的事就随之搁浅了。期末考试前夕,我妈却突然告诉我说,等我考试完,要带我去监狱看望我舅。这真是让我惊讶万分。她好像一直都知道那些日子我们在干什么。可还没等我见上我舅,我爸就出事了,在蒙阿姨她们家那个阴气森森的地下停车场出了车祸。我在殡仪馆里守灵,看着飘摇的烛火,却一直在想我舅的事。在我想象中,我爸出车祸似乎和我舅那些过往有着不易察觉的神秘联系。 

三 

我爸葬礼过后,我妈常常失神,一个人默默抽烟发呆,不可置信地用手捂着嘴。这不足为奇,让我感觉有些异常的是,她像是故意在躲我,不想和我说话,却屡次和我外婆交头接耳,小声交谈,而且没完没了。我一出现,她们就不再言语。她们在防着我,有些事情不愿让我知道。我不明白这是为什么。 

我爸是海葬的,骨灰撒进了大海,这是我妈的主意。我妈说我爸过去曾说过诸如这般的话,还是遵从死者遗愿为好。我爸有没有说过这番话,根本难辨真伪。我奶奶并未表示反对,这也让我觉得诧异。这很不像她的行事作风,一个萨满的女儿,就这么轻易屈服了。记得从前我妈和我奶奶水火不容,谁也看不惯谁。奶奶不想在北海常住,很大原因是因为我妈,她不喜欢我妈这个人。说我妈总是苦着一张脸,给谁看,还不是给她看?我爸的去世,却让她们莫名其妙达成了一致。 

有次我听见她们在谈论我爸曾给别的女人买过一张床,一张昂贵的床,而这张床和我爸妈睡的那张床一模一样。我妈是怎么知道的呢?是她去逛家居商场时,那个卖床的老板告诉她的。也就是说,我爸不仅要买同样的床,还在同一家店购买。根据她们的对话我得知,我妈很早就获悉了这桩丑闻,肯定比我和蒙阿姨那次聚餐要早。她只是佯装不知。没错,她们说的那个女人就是蒙阿姨,我干妈。我妈要是知道,我认了蒙阿姨做干妈,我想她会杀了我的。或者她已经知道了,无可奈何,这也是她处处小心提防我的缘由。她们说到两张一模一样的床时,我还是吃了一惊。我去她们家时,竟然没进主卧室,这让我后悔不迭,甚至是不可饶恕的。难道我去她们家不就是想知道,我爸有没有和我干妈发生关系?起初我可能就是那么想的,后来却被干马来岔开了,注意力分散,脑子里想的都是我们的塑料姐妹情。那张一模一样的床让我想到,他们三个人可能早已生活在一起了。更要命的是,我妈早就知晓。她只是在等待一个机会。也就是说,我妈在暗处,她们却在明处。而不是她们以为的,她们在暗处,我妈在明处。我妈不会轻易放过她们的。在这点上,我奶奶我外婆也是这么想的。她们精诚团结,要为我爸报仇。在她们看来,我爸就是死在那个女人手上。甚至就是她下的手,而不仅仅是一场交通事故。 

在我得知这些关键信息之前,我曾找过干马来。我给她打过几次电话,她的手机一直关机,这也是有情可原的。她们被我爸的飞来横祸吓到了,躲了起来。我还去了她们小区一趟,在那个阴森森的地下停车场有过停留。我爸出事的那个角落里有盏灯明明灭灭。我在那里站了有那么一小会儿,什么也没想。就那么站了一小会儿。我也不知道我为什么那么做。我随后逃之夭夭,进了电梯。我在干马来她们家门口敲了很久的门,无人应答。她们不在家,或者已经搬走了。我忽然头顶着门失声痛哭。那时我才真正意识到,我爸死了,再也不会出现在我眼前了。葬礼期间,我似乎不曾有过真正的悲伤。我的感觉一直是,我爸在和我开玩笑。他会冷不丁地再次出现,冲我做鬼脸。但就在干马来家门口,我深切感觉到,他没了,真的没了,永远没了。重要的是,我爱他。从前我从没这么想过。他总是来去匆匆,并没把我放在心上。想到那次聚餐,我渐渐领悟,我对于我爸的重要意义。他一直很把我当回事。这么想下去,我就哭得更厉害了。我蹲坐在她们家门口,哭得伤心欲绝。随后我就开始恨她们。恨蒙阿姨,更恨干马来。我有一种我们被她们戏弄的感觉。过去我还觉得,我爸是和她们一条心的。我爸是个彻头彻尾的笨蛋,我也是。后来她们家对门的邻居打开了门,问我找谁。我手忙脚乱,慌忙起身,灰溜溜地逃了。也许那个邻居一直在猫眼里偷偷看我,看一个女孩子撒泼打滚地大哭,而且是独自一个人。我尴尬得想吐。在电梯里一阵干呕。 

我爸去世后,我们家显得非常冷清。我一个人常常偷跑出去,去街上,去海边,在椰子树下吹海风,看那些停泊的渔船。我还会去少年宫看画。有一次,在少年宫的一个小型画展上,我和干马来不期而遇。那时我爸已经过了五七,我们还在放暑假。我妈和我奶奶都不怎么管我,随我在外乱走。她们也常常外出,神秘兮兮的。她们有很多大事要处理,根本顾不上我。从她们断断续续的闲谈中,我才知道我爸留下不少钱。我爸有那么多钱,也是出乎我意料的。他是个和蒙阿姨一样的有钱人。 

见干马来那天,我像是知道她有可能会出现。这也是我会去的原因之一。那是少年宫组织的一个活动,夏加尔作品分享会。干马来那么爱夏加尔,应该会到场。我猜得没错,她如期出现了。她那天穿着朴素,我想,她是不想惹人注目,想悄悄来悄悄走。或者说早就想到有可能会看到我,抱着试试看的态度。难道她没想过,无论她穿什么,她都是那个最显眼的人吗?我一眼就发现了她。她也发现了我。我猜,她有过那么一刹那,是心惊胆战的。不想看见我,害怕看见我,但还是看见了我。干马来还是那个干马来,反应迅速,很快就镇静下来,假装什么都没发生,依旧我行我素。我本来是想冲过去,质问她,你们去哪了?我爸的葬礼,你们都不参加,还有没有良心,良心让狗吃了。我咬牙切齿,可我还是忍住了。我想,你假装没看见我,我也假装没看见你。我在那些夏加尔的复制画间游走。我也不知道我想要干什么,更像是在和干马来捉迷藏。后来有老师在讲一幅画,起初我只是混在人群里,监视干马来的动向。没想到我竟听进去了,听得入神。老师讲的那幅画名字叫:赠给俄罗斯,傻瓜们以及其他。描绘的是一个脑袋与身体分离的挤奶女人,正疑惑地凝视着天空。我为什么被这幅我从未见过的画吸引,就是因为我爸。在我想象中,我爸就像她一样,头身分离,飞了起来。我似乎看见了他在地下停车场被撞后的样子。我起了一身鸡皮疙瘩。那一刻我想抓住干马来的手。我看向她时她也在看我。有那么几秒钟,我们相互凝视。我想看穿她。她的嘴角忽然浮现出盈盈笑意。没错,她是幸灾乐祸。我永远记得她那个笑容,和多年前她看到我修改试卷时的笑一模一样。她还是那个干马来。 

老师此时开始描述那幅画,说那是个发疯的挤奶女人,是她的想象在飞。他说到犹太人的谚语:如果任凭自己的想象四处横飞,人就会失去理智。他的意思是她的头飞离身体,是因为她疯了。我马上想到了干马来,再次寻找她时,她已经不在了。那时我才想起她的话来。她说得没错,她从来没把我当过朋友。我跑出少年宫,在路边乱走。我为什么没有叫住她,把那些恶狠狠的话一股脑儿说出来?我的脑袋也快飞出我的身体了。后来我想,我仍然渴望她能像朋友一样对待我。看见她的那一刻,我除了一些恨意,还有惊喜。我想和她在一起,想和她说话。想知道她这些天都是怎么度过的。更想知道,她为什么要躲开我。 

我看见她了,她和一个男生在林阴路上肩并肩走着。他们在笑,在打闹。那个男生比她个头矮,我并不认识。她有很多我不认识的异性朋友。我顾不上那么多了,像条疯狗似的,在他们身后大叫。他们停下来了,回头看我。干马来对我不屑一顾,那是叫人绝望的不屑一顾。他们转头继续走。我追了上去。拽着干马来,不让她走。可我又忽然不明白自己为什么这么纠缠她。她指着我的鼻子,恶狠狠地说,夏加尔,我恨你爸,恨你们全家,你懂吗?她是个街头小太妹,在冲我龇牙咧嘴。她突然变得很丑,这让我想起她曾说过她妈忽然变丑的故事。人真的会顷刻间变成另外一个人。我不认识眼前这个干马来。她丑陋得叫人恶心。这反而让我长舒一口气,她并没我想象中那么完美无缺。我们在僵持。如果我不放开她,她会对我动手的。她冲我竖中指,阴沉地说,不要再来找我了。她转头冲那个男生挤挤眼睛,表示很无奈。我已经放开了她,仍傻乎乎地站着。我不知道究竟发生了什么。他们就这么扬长而去了 

某天晚上我被我妈吼了一顿,有些莫名其妙。那些天,她像是很沮丧,脸色苍白,也许是遇到了一些棘手的事。也有可能是和我奶奶吵了一架。为什么这么说呢?我看见她们在一起时,都阴沉着脸,互不搭理。我想我妈冲我吼的意思,很可能是指桑骂槐,剑指我奶奶。她是在吼我奶奶。但无论我妈的嗓门多大,奶奶都无动于衷,房门紧闭。我妈的话越来越难听,渐渐也让我无法忍受。她指责我,哪像个死了爸爸的人,天天不着家,四处乱窜,还说我都不会哭,不懂悲伤。真是养了个白眼狼。她骂我是白眼狼。这是从来没有过的事,而且她竟和我爸站在了一起。她替我爸在教训我。我爸活着的时候,她总是和他作对的。我感觉无比委屈。她哪里懂我的心思。哪里知道我们父女间的故事。我摔门而出,骑着自行车闯入夜色之中。那时大概是晚上九点多钟。北海没有真正的夜晚。晚上的天空也是亮的。我奶奶曾说,他们老家才有伸手不见五指的夜晚,这里的夜晚像是黎明,还能看见白色的云和明亮的天。我从前不懂她说的是什么。但我在夜色中骑行的时候,我想骑进她说的那种伸手不见五指的夜晚。这样的夜色太像宫崎骏的画,过于梦幻。骑着骑着,我就到了干马来她们家所在的小区。我想我就是去找她的。想到她那天如此对待我,叫我难堪,我就想报复,想让她跪地求饶。我在脑子里想了无数遍百般折磨她的场景。 

我像上次一样,又一次溜进了地下停车场。路过我爸出事的角落时,我又想起了夏加尔那幅画里的挤奶女工。还想到那头红色奶牛和它怪异的眼神。当时我能感觉到,我爸就在头顶上注视着我。可我不敢抬头,我害怕真的会看见他。 

我进电梯上楼,到了她们家门口,用力敲门。有多大劲使多大劲。我想把我的全部委屈释放出来。我是来兴师问罪的。我从没这么疯过。我的拳头坚硬如铁。等门真正打开的时候,我却差点抱头鼠窜。也就是说,在我想象中,那扇门是不可能被打开的。我只是过来出出气。站在门内的人是干马来。只有干马来。她恶狠狠地瞪着我,但没说话。那时我忽然想到,也许她一直都在。上次我来找她的时候,她也在。也就是说,那天在猫眼里看着我哭的人,除了她们的邻居,还有她。想到这里,我就怒不可遏了。我质问她,那天你为什么要躲着我?她轻描淡写地反问,我为什么要躲着你?她的意思是她没理由躲我。她给我让开了一条路,让我进了门。她那天说让我不要再找她了,并不是她的心里话,她还是愿意让我来找她的。我问,你妈呢?她说,她出去了。我说,不是跑了吧?我一屁股坐在她家的沙发上,默默注视眼前那架白色的钢琴。不知为何,我突然很想哭。她直冲过来,扯住我,要和我分辩。她的力气很大,我被她提拎着。她说,你和我说清楚,我妈为什么要跑?你说她跑了是什么意思?我说,她是做贼心虚吧。她给了我一巴掌。我脸上火辣辣地疼。我没想到她会对我动手。我没被人这么打过。不过,并不像想象中那么难以接受。我感觉到干马来怕了。她究竟在怕什么呢? 

我还击说,那你告诉我,我爸出事的那天晚上,她为什么不下来,她在干什么?她呆住了,面露惊恐之色。我想她是被我戳中了。我不依不饶,接着冲她大喊,你妈是想毁尸灭迹,想把我爸从你们家彻底赶出去,是你妈杀了我爸。这么一说,连我自己也吓了一跳。我像是无意间道出了真相。也许我爸的死真的和她妈有关。想到这里,我也开始惊慌起来。干马来似乎在发抖,说不出话来了。我们俩在那架白色钢琴前对峙。她终于说出一句话来,你胡说。我从没见她这样紧张过。一时之间,她好像有很多话要和我说,却哑口无言。 

我忽然想起卧室里的那张大床来。我一闪身,跑去了蒙阿姨的卧室。我在前面跑,干马来在后面追。我还是进了卧室,不过结果却令我失望。那张床和我爸妈睡的那张迥然不同。我回头对干马来说,你们连床都换了。她还不明白我说什么。她把我从卧室里拉拽出来。她已经不是那个给我看画的干马来了。她怒气冲冲,叫我滚。她想推我出门。 

我不甘示弱,和她扭打在一起。我们在地板上打滚。我抓她的头发,她也抓我的头发。其实她没我的力气大。或者说,她已经开始示弱了。我穷追不舍,死死抓住她的头发。她忽然放开了我,说,死的那个人不是你爸。我没听清,她又喊了一遍,死的那个人不是你爸。我也因此放开了她,不过她原地没动,仍在地板上躺着。我半起身,逼视她,说,你说什么?她说,你是你舅的女儿,你妈也不是你亲妈,你亲妈跑了。我叫喊道,你胡说!她说,我说的全是实话,是你爸告诉我妈的。我一时难以接受,更难以接受的是,竟然干马来早就知晓。我说她为什么对我舅的事如此上心。我还以为她真的对我舅和那个牢犯的神秘友谊感兴趣呢。我想我肯定惊掉了下巴,张开了嘴。我起身要走,我想一个人好好想想。我觉得我快要疯了,我的脑袋在旋转,像是夏加尔画里的那个挤奶女工。干马来却一把拉住我。我气呼呼地说,其实我早就知道,不需要你多此一举告诉我。我的意思是,我从未被蒙在鼓里。我不想示弱。我们都站了起来。 

我开始飞速回忆过去的点点滴滴。我一下子想到了很多人,想到我爸我妈我外婆,想到他们每一个人,当然也想到了我舅。干马来说,你别走。她在求我。我说,咱们再也回不去了。干马来说,我从没想过要回到过去,也没那个必要,我说过的,我们永远不会是朋友。她这么说的时候,像是随时会哭。我问,那你还想和我说什么?她说,你不是想知道,你爸出事那天晚上,我妈为什么没下去吗?我说,那你快说。她说,我妈在收拾东西,没错,她在收拾你爸的东西,她一把火全给烧掉了,你爸的衬衫,你爸的内裤,你爸的一切。她顿了顿,接着说,我们没告诉你,其实我们和你爸一直生活在一起,那天晚上,我本来想和你说的,但还是没说出口。我问,她为什么要烧掉那些东西?她说,她不想让人知道她和你爸在一起过。我继续问,为什么?她说,不为什么,不过,你想过没有,你爸的死和我妈没关系,要是有关系的话,她不会匆忙烧掉那些东西。那只是场意外。我想了想,发觉她说得对。我还在问,为什么?我想问的其实是,干马来是怎么看我爸这个人的?她有多恨他?但看上去她却接受了他。 

说完这番话,我们都有些垂头丧气。我们不知道还能说些什么,可我还不想离开,一点也不想。我们默默相对。后来她开始试图安慰我。这让我觉得有些诡异。我爸意外去世,她没来安慰我,反而当我获知死去的人根本不是我亲生父亲时,她倒认为此刻的我更值得安慰。她安慰我的方式,并不是对我表示同情,而是在诉说她自己。我乖乖听着,这是我想要的。起初我以为她会胡编乱造些什么,我姑且听之。后来我觉得她说的是真话,尽管我从没真正信任过她。我渐渐意识到,她已经不是在安慰我了。她很想让我知道,她正在经历着什么。她的遭遇让我惊讶万分。她说她爸竟一直生活在她身边。她也是最近才知道的。她妈带她去见了她爸,那应该是在我爸的葬礼期间。我一直在想,为什么这还和我爸的死有关?但我没问,干马来也没说。不过我早就想清楚了一件事,就是我们这些人密切相关,牵一发而动全身。我们比我们想象的要更为紧密。这让我又一次想到夏加尔那幅画,《我和我的村庄》,青绿色面孔的男人和那头乳牛的神秘凝视。或者说,我们都不知道自己究竟会和哪些人有着密不可分的联系。 

她说她很少见到她爸,上一次见他还是在上海的一家酒店里,大约是三年前。那时他还没得上老年痴呆症,或者那种症状并不明显。她爸高大壮实,脖子略短,总是耸着肩,像一只猩猩,或者一只大鸟。这次见他,他已大相径庭。怎么可能是他?嘴眼歪斜,哼哼唧唧。她不愿相信,眼前的脏老头就是她爸。给她印象最深的是,他的手一直在抖。她在见他的时候,一直在注意他的手。他已经不知道她们母女是谁了。只不停重复一句话,快点跟我上船吧,再不走就来不及了。除了重复这句话,就是眼巴巴望着她们。干马来感觉,他看见了她们身后的人。他并不是和她们在说话,而是在和她们身后的人说话。 

她爸比她妈大二十来岁。她也根本不想知道他们是怎么好上的。她爸其实一直生活在马来西亚,而且还有另外一个家。干马来说她妈心知肚明,只是从来不过问,也从来不和她说。不过问的原因再明显不过,她爸是她们家能过上优渥生活的经济来源。这么多年来,他们都是这样分开住。她爸在马来西亚,而她们母女在广西北海。令干马来想不通的是,她爸为什么不常来见她,或是她妈不想让她见她爸?她爸是怎么看待她这个女儿的,这是她最想知道的。可她可能永远也弄不清楚了。这让她感到极其沮丧。她曾问过她妈。她妈就是不说。她觉得后者的可能性更大。她是她妈的砝码,但在情理上又很难说通。也就是说,她爸她妈之间的关系叫人难以捉摸。干马来还告诉我,和她妈相比,其实她更喜欢她爸。虽说她很少见到他,但他在她心目中的形象,像是天外飞仙。她的内心深处一直在期待着他,她梦见过很多次,这个高大英武的男人开着大轮船来接她。这也是她为什么恨上我爸的原因。是我爸的出现,让她爸变得越来越模糊。自从我爸进入她们的生活,她那个马来西亚的爸爸再也没出现过。据她猜测,她爸知道有我爸这个人。我爸去世后,她妈却出人意料地带她去了养老院,见到了垂垂老矣的久未见面的她爸爸。这也让她感到困惑不已。 

送她爸来北海的是干马来那个同父异母的哥哥。干马来说她这个哥哥才是真正的恶魔。说和我舅相比,我舅根本不算什么,他才是真正意义上的坏蛋。她这么比,让我很难堪。自从她告诉我那些事之后,我舅早就不是从前那个舅舅了。他渐渐成了一个眉目清晰的人。我突然想到他给我起名字的事来,假设我爸姓毕,我舅会不会给我起名叫毕加索?想到这里,我就很想笑。我觉得我舅是个特别有趣的人。我不知道他在监狱里是怎么度过每一天的。我在想,他伙同别人抢劫银行那年就是我出生的前一年。如果干马来说的是真的,那么他是否知道我那个亲妈已经怀上了我。他极可能是后来才知道的。他若是早知道,也许就不会去抢银行了。他会不会呢?他到底是为什么要去抢银行?我妈到底是谁?她生下我后又去了哪里?她为什么要抛下我?我反复思索这些问题,并没听干马来在说些什么。 

这是赤裸裸的报复,干马来说。我明白,她在说她那个哥哥。她爸得了这种健忘症,识不得人了。天遂人愿。那好,送给你们好了。你们不是一直眼巴巴地盼望着他吗?他们把这个大包袱甩给了她们。像蒙阿姨这样,看上去像一尊活菩萨的人,在面对这样的报复时,难以想象她是怎么想的又是怎么做的。当然,我也想象不到她这个哥哥竟这么抛下他的亲爹折回了马来西亚。说到这里时,我觉得更需要安慰的人是干马来了。我们越挨越近,后来我就抱住了她的肩膀。她很大,像一只胖熊,我根本环抱不住。我们忽然都笑了,像是越说越开心。干马来笑起来好看极了。我都忘了我为什么来找她了。可我实在是不想走,想和她再多待一会,哪怕不说话也好。就在这时候,有人在敲门。 

干马来一跃而起,说,我妈回来了。我也跟着起身。门开了,不是她妈,而是我妈。我被惊到了,想往后躲,可我已经站在她面前了。我妈冷着脸,咄咄逼人。干马来还不知道她是谁,问她找谁。我妈没理她,原地站着。我恍然觉得这一幕曾经发生过。她就这么站着,站在干马来她们家门口。气势汹汹又可怜兮兮。我觉得她好瘦小,不堪一击。我走出门的时候,小声告诉干马来,说,这是我妈。她的嘴张得很大,极度震惊。我都没和干马来说再见,就被我妈扯进了电梯里。但我还是回头看了她一眼,只那么一闪念,我似乎又看到了她眼睛里的蓝光了。明亮骇人。我想跑回去再看一眼,不过没机会了。我妈紧抓着我的胳膊,顷刻不放。我有些失神。满脑子都在想干马来的眼神。我确信,这不是我的幻觉。难道她真有不同寻常之处,她能看见我看不见的东西?我一直在胡思乱想。她如此反复无常,有时是文身的小太妹,在男生堆里游刃有余,有时痴迷于夏加尔的画,像个小艺术家,有时又在父母身边,撒娇邀宠,是个乖乖女。我忽然发觉,这些都不重要。我想知道的是,她是怎么看我的。她会把我当朋友吗?我走在我妈身边,被拖着走。那时我却一直在想,如何成为干马来永远的朋友,一辈子的朋友。无论她是恶魔还是天使。我不知道,她为什么那么说,我们永远不可能成为朋友。想到这里,我又一次感到悲伤。这种悲伤和我意识到我爸再也不会出现在我面前一样,是痛彻心扉的,是无法被安慰的。 

巧的是,在她们小区门口,我们遇上了蒙阿姨。她也看见了我。我想她应该知道走在我身边的人是我妈。她看上去有些犹豫不决,也许在想,要不要走过来和我打招呼。她还是走过来了。叫了我一声,又停住了。她的意思是让我过去。她不想和我妈走得太近。我和我妈使了个眼色,就过去了。我一走近她,她就一把揽我入怀,紧紧抱住我。她说,好想你呀。她似乎是真的想我了。她真把我当干女儿了。还有另外一种可能,她在可怜我,同情我,她知道我是我舅的女儿,我是个孤儿。她抱得我都有些喘不过气了。她应该猜得出来,远远看着我们的人是我妈。是因为认出了她,她才这样做的。她紧紧抱着我,有表演给我妈看的成分。那她又为什么这么做呢?我想不明白。 

我妈喊了我一声。蒙阿姨松开了我,但给我的感觉更像是我松开了她。是我在紧紧抱着她。她在我耳朵边说,你爸手机的开机密码是你妈的生日。我愕然。她说,你不知道你妈的生日吗?我说,我知道。万万没想到,我爸怎么会用我妈的生日做密码呢?按道理讲,这也没什么好奇怪的。但发生在我爸身上,确实有些不可思议。蒙阿姨嘱咐我别忘了。我想我爸的手机里应该有她想让我们知道的秘密。我说,好的。我丝毫没怀疑她说过的话。她目送我远去。 

我妈问我,她和你说什么了?她很镇定,但我想她是假装的。我说,她说她想我了。我妈嗤之以鼻,继续问我,还有呢?我说,没了。她不相信。我说,真的没了。她知道那是蒙阿姨。她们真的早就认识了。我妈也许还曾找过她。她竟然知道她们住在哪里,而且还知道,我就在她们家。 

那也是我最后一次见蒙阿姨。她没过一个月就被刑拘了,进了看守所。刑拘的理由是,涉嫌破坏军婚。那时,我才确定我妈真的是一名军人,还是一名军官。我有种强烈的感觉,蒙阿姨像是早就预料到了后来发生的一切。那天晚上,她叫住我,是为了和我告别。还有一件更重要的事,也是我很久之后才想到的。就是那天晚上,和我们不期而遇的蒙阿姨,我这个谜一样的干妈,并不是一个人。有个男人和她在一起。我们紧紧相拥的时候,那个男人一直站在不远处,默默打量着我们。 

四 

我回家之后,给我爸的手机充电,开机后,录入我妈的生日,手机果真被我打开了。我爸去世两个月后,他的手机又活了过来。我大声叫我妈,并告诉她,我爸手机的开机密码是她的生日。我以为她会大惊失色,没想到她似乎并不是特别在意。她对我爸手机里的信息没什么兴趣。甚至,她对我爸将她的生日作为开机密码这件事也不以为然。她淡淡地说,你爸那些破事,我根本不想知道。也许她真的不想知道。这些年,她都是睁一只眼闭一只眼。我想这也没什么不好。既然她不想看,那就让我看好了。我开始进入我爸的微信,当时我紧张得想要干呕。我想知道我爸和蒙阿姨是怎么聊天的。我在打开对话框之前,想到我妈竟然放心让我看我爸的微信聊天记录,这简直是匪夷所思的。难道她是想让我知道,我爸是个多么不堪的人,让我由此看不起他?我有些犹豫不决,万一我看到一些不堪入目的内容,我该怎么办?不过我还是打开了。 

我在翻看我爸和蒙阿姨的聊天记录,结果是令人失望的。他们聊得并不多,大多都是关于火锅店经营的事务性对谈。当然,也有些日常对话,诸如你吃了吗,在哪里吃的以及在忙什么之类的问答。问答非常无聊。如果说他们只是生意上的伙伴,也是说得过去的。我一直往上翻,不过我没找到我们那次聚餐之前的信息。他可能是删除了。我想,那次聚餐过后,他们的关系是不是已经变了,他们分手了。我爸让我见她们,其实是因为他们分手了。这个新发现,让我惊呼。我还一直以为他们是从那天才开始的,没想到竟是他们的结束。我不知道该告诉谁,和谁诉说。干马来?我有一肚子的话想和她说。我想马上见到她,可这是不可能的。我忽然发现,能让我吐露心事的人竟然是干马来,只有干马来。想到这里,我又感觉到了沮丧。 

我用我爸的微信,给蒙阿姨发了一句话,你在吗?发完,我才意识到,蒙阿姨看到我爸的微信,会不会被惊吓到。一个已经死了两个月的情人,突然发微信给她。我还在盯着手机发呆,蒙阿姨就回信息了,说,我在。她知道,发信息的人是我。她还知道,是我打开了手机。我很兴奋,我能随时找到她了。可我实在没什么话要对她说。在她被刑拘前,我竟真的一次也没找过她。她是我干妈,她对我那么好,我却想躲开她。我一直隐隐觉得,我爸的死和她有关。就这一点,让我无法原谅她。当然,这也如同干马来不会原谅我一样,是我妈把她妈送进了看守所。我像是明白了,她说过那句话,我们永远不会是朋友。她的确能看见我看不见的东西。 

在她妈进看守所之前,我们还见过两面,一次是我找她,另一次是她找我。我先找的她,是想让她陪我去找那个美术老师。我想知道关于我亲生妈妈的事情,想知道她究竟是谁,是个什么样的人。关于我的身世之谜,我没问我妈、我外婆和我奶奶她们任何人。我也没让她们知晓,我对此有过怀疑。我仍像往常一样,看上去没任何变化。事实上我变了,完全变了,我一下子就长大了。长大了,就是你学会不动声色。更重要的是,你变得有些无情,对很多事开始不在乎。我又一次去找干马来。为什么去找干马来呢?也许是我想让她知道,我并不比她好多少。我们同是天涯沦落人。也许是我潜意识里,还想跟她好下去,不想让她嫌弃我。在去的路上,我有些犹豫,到底要不要和她说说我爸和她妈的聊天记录。她那天有些阴郁,对什么都提不起兴趣。她还告诉我,她正处于她的月经期,水逆。我还没来过初潮。就这点而言,她是另一个世界的人。我不懂她说的“水逆”究竟是什么。 

为了让她兴奋一点,我还是说了我爸和她妈的聊天记录。我想告诉她的是,他们分手了,在我们第一次聚餐的时候,就已经分手了。也许在他们之间又有了新的第三者。这多少有些滑稽。我问她,你说是我爸还是你妈有了第三者?我这么问,更像是调侃。她说,这已经不重要了。我说的这些话仍然没让她有任何反应。我以为她会为我这个新发现激动不已。我随声附和她,说,没错,这已经不重要了,可我就是很想知道。她说,我不想知道。她的灰心丧气,让我感觉到,她可能一言不合就会掉头就走。我没再说下去。我也不知道她在烦什么。那她为什么又答应我,和我一起去找美术老师呢? 

我很快有所醒悟,明白了她不想说,也许是她妈喜欢上了别人。这也让我想到,那天陪她一起散步的男人,一个阴森森的身影。我没看清他的样子。我因此想到我爸,他以为自己在女人间左右逢源,没想到后来却成了一个人人嫌弃的人。想到这里,我很替他感到难过。他死了,也许称了她们的心。我已经开始想念他了,想念他在万达商场紧紧抱住我,想念他扶着蒙阿姨的腰进电梯,想念他冲我做鬼脸。我走着走着,就掉起了眼泪。干马来走在前面,我想她是不会发现的。可就在我这么想的时候,她却猛然回头,说了一句,别以为,你偷偷掉眼泪,我就会可怜你。她是个怪物。后脑勺上还长着眼睛。 

到了少年宫,我们见到了那个美术老师。他倒是很热情,仍像上次一样。我们却变得有些不一样了。我都不知道该问他些什么。他似乎也没什么要和我们说的了,该说的都说了。我反复问到我舅的那个女朋友。他语焉不详,说只见过一面,毕竟十几年前的事情了。也就是说那个女人并没给她留下什么深刻的印象。他说,她应该是个北方人,口音里有儿化音。转而又说,也有可能是四川人。说到这里的时候,我已经想离开了。干马来自始至终都不关心他究竟会说什么。她一直在少年宫的书架边流连。后来她终于找到一本书,问那个美术老师,能借给她看看吗?美术老师毫不犹豫就答应了。她总是让人难以拒绝。美术老师喜欢她。若不是她在,美术老师是不愿意搭理我的。我跑过去看了一眼,是夏加尔的自传,《我的生活》。我想,干马来更像是来借这本书的,而不是陪我打听我的身世。后来我们就离开了少年宫,有点不欢而散。临走前,我俯身看了一眼她脚踝上的文身图案,是一只奔牛,气势汹汹的牛,目露凶光的牛。记得干马来说过,牛的眼睛是世界上最漂亮的眼睛。她这话是听我说的,我又是听我妈说的,而我妈又是听我舅说的。 

那并不是真的不欢而散,干马来第二天就来找我了。在我们之间的关系中,干马来是那个发动者也是叫停者。我自始至终都被她操纵。我似乎甘愿如此。可就在她找我的时候,我却已经痛下决心,要离开她了。我想有新的朋友。我觉得干马来是个小巫婆,和她走得太近,会让我发疯的。除此之外,我更害怕,我会离不开她,再也离不开她了。我会成为她的木偶,一个提线木偶。我将是她的从属,她的奴隶。她就想让我成为她的奴隶,她就是这么驯化我的。我不是想离开她,是不得不离开她。 

她从来都知道怎么找到我。她来到我外婆家所在的小区,在一株高高的椰子树下,吹口哨。我们家住在五楼。她的口哨声很特别,我听得异常清晰。我又下楼了。我的决心一文不值。她站在一丛朱槿之中,显得光彩照人。她说要带我去见一个人。我没问是谁,就跟她走了。我们去了养老院。我见到了她的亲生父亲。我不知道她为什么带我去见他。我们在养老院来去匆匆。我们只是看了那个老头一眼,干马来就拉我出了养老院。她从包里掏出一本书,没错,就是那本夏加尔的自传,《我的生活》。她让我看夏加尔的照片,说,我爸是不是有点像他?尤其是眼睛。我觉得我又一次被她戏耍了,跟她折腾来折腾去,就是为了这个无聊的问题。可我还是回答了她,说,一点也不像。她很沮丧。她说,很像呀。确实有一点点像。但我是为了气她,故意坚持说,一点也不像。她自觉无趣,便没再和我说话。在我们分开之前,她还说了有关我爸的一些往事,她后来不恨我爸了,那是因为我爸常陪着她妈来养老院。她说这些,可能是想要留住我。她也看出来,我可能有些疲倦了。对她那些话,我没显露出丝毫兴趣。其实不是这样的。自打她说完,那家养老院也变得不一样了,像是陡然有了生机。我想到,我爸陪着她妈常常来看这个人,这是多么让人动容的故事。温柔又残忍。 

和她分开后,我还是暗下决心,不再和她玩下去了。游戏已经结束了。我们的友谊也结束了。反正暑假将尽,学校也快开学了。我想有一些新的朋友。那也是我第一次对友谊有深切的期盼。我渴望见到我那些同学。从这点上来看,是干马来教会了我,她让我对友谊有了更深刻的认知。开学后,我尽量让自己成为一个热情的人。也许我可能还做不到。尽管看上去还像先前那样,其实已经变了,变得小心翼翼。只有我知道,我多么渴盼同学们的友谊。我想一点点走近每一个人的心。开学后没多久,当我还沉浸在那些若即若离的同学间的塑料友情时,我却听说蒙阿姨进了看守所。她被刑拘了。这让我感到震惊,同时又觉得好像只有这样才合情合理。这是我妈想要的。她做了那么多,就是为了有这样一天。 

那些天,我在学校里也不止一次见过干马来。我们又像过去一样,假装不认识。不过先前,更多的是我躲她,现在是她躲我。像逃避瘟神一样,她更加果决,更加凶狠。这也像她的行事作风,一不做二不休。这叫我难堪,也让我备受伤害。我感觉冤屈。我想,那个想走开的人更应该是我,为什么又是她?她总能很快洞悉我的所思所想,先我一步,不让我得逞。所以当我得知她妈被刑拘后,震惊之余,还有种解脱感,就像是报了一箭之仇。可这样松快的感受,并没持续多久,我又觉得自己不近人情了。想到蒙阿姨正在臭气熏天的牢房里待着,我就无比难过。也难以想象,她那样的人,一个名媛,怎么能被关起来。我决定去找干马来问问,想知道她是怎么想的。在找她之前,我还得知,她和一个男生走得很近。有传言说,他们恋爱了。这没什么好惊讶的。当我弄清楚那个男生的底细后,我又暗自发笑。那个男生的爸爸是个警察。她是想救她妈。我觉得她十分可恶。她和她妈一样,都是想利用男人。我想,这才是我会愤而去找她的真正缘由。她为什么要找那个警察的儿子,她应该来找我。我才是那个能够给她帮助的人。 

新学期我们升初三了。她在初三五班,我在一班。我在课间休息的时候去找她。她看见我了,我在他们教室门口孤零零地站着。有人已经告诉过她,我来找她了,可她只是远远看了我一眼,并不理会我,继续和别的人闲谈。她一副无所谓的样子,还略带挑衅。你根本看不出,她妈妈刚被人带走,被关进了看守所里。她看上去多么没心没肺。见她不出来,我竟开始大喊,干马来,你给我滚出来。所有人转向我,看我这个小麻雀,一个默默无闻的中学生,敢在干马来面前,叫她滚出来。我这么大喊大叫,干马来没想到,我也没想到。我是气急了。她最终还是出了教室,走到我身边,说,你他妈发什么疯!她就是这么说的。那时,我才突然意识到,我是她的仇人。她已经把我当仇人看了。是我妈把她妈送进了看守所,我还这么叫嚣。我吞吞吐吐,不知道要和她说什么。她说,你是过来可怜我的吗?还是想看我笑话?你这个婊子养的!她开始骂人了。我忍着泪水,一直在盯着她看。她的眼睛灰蒙蒙的,黯淡无光。我从没这么直勾勾看过一个人。她接着说,你再这么看我,我他妈弄死你。她和我不是一个世界的人。我咬着牙,怯怯地说,我来找你,就是想告诉你,你为什么不来找我,我也许能帮帮你。她冷笑两声,说,我找你,你以为你是谁?你这个杀人犯的女儿。我以为她说的是我舅。我说,我舅没杀人。她过来抱住我,推着我走。我以为她要把我从楼上推下去。她小声说,我说的不是你舅,是你妈,那个臭婊子,是她杀了你爸,你知道吗,是你妈杀了你爸。我说,你凭什么这么说?她说,你知道那个司机是谁吗,他姓禤,xuan,你舅舅那个生死之交也姓禤,难道就这么凑巧吗?我说,他们不可能是同一个人,那个人还在牢房里呢。她说,我知道他们不是一个人,可是姓禤的人多吗,我就没见过几个姓禤的,谁知道你们家和姓禤的有什么见不得人的关系,况且他们还都是同一个镇上的人。我还想分辩,她推了我一下,说,快滚吧。我想象不到,她是那个迷恋夏加尔画的干马来。她变成了一个恶魔,说变就变。后来她又拉了我一把,神情肃穆,说,我知道你是个什么人,我很多年前就知道,你还记得你那次修改卷子吗?我看得很清楚,你是个小偷,是个骗子。说完转身走了。我傻站在那里,久久发呆。 

不过我还是把她的话当真了。干马来从不说假话。这一点我是确信的。她总是比我看得远看得深。我开始回忆我妈这些天的所作所为。我知道她恨我爸,恨之入骨。她善于谋划,善于隐忍,做事仔细,不太有破绽。那些天我恍恍惚惚,不知所终。每天放学回去,我根本不想见到我妈。她那些天的确有些反常,就是她开始哼歌了。我知道,蒙阿姨被收监,她是开心的。她就是要把她弄进去。可她为什么非要等我爸出了事,才这么做呢?是我爸出了事,让她痛下了决心,还是,她一直在等,等这个机会?她似乎早就握有他们在一起厮混的证据。她一直睁一只眼闭一只眼,究竟是为了什么?我思来想去,我妈借刀杀人的可能性是有的,而且很大。如果真是她借刀杀人,我又该如何面对她?我很害怕,我不知道该怎么办。 

我妈早就说过要带我去看我舅的。我也不清楚为什么。可能是她觉得时候到了,该让我知道这一切了。她想让我们父女早点相认。可蒙阿姨被刑拘的事一出,这事就搁浅了。那个月她也没去看我舅。看我舅的任务就落在我外婆身上。我外婆看完我舅回来后,和我妈耳语了很久。再后来,我妈就找我说,我舅暂时还不想见我。我舅的意思是,他也快出来了,没必要弄得孩子不开心。我反复想,我舅为什么不想见我?越想越觉得,事出有因,我是他的女儿这件事也就变得确凿无疑。想想我外婆竟是我奶奶,而我那个奶奶却和我没半点关系。我想,怪不得我奶奶那么亲我弟,不太亲近我,面对我时总是阴阳怪气。早先我只是以为她农村婆子重男轻女。想到我是我舅的女儿,他们那些破烂事也就渐行渐远了,当然也更清晰了。我自始至终竟是个局外人。 

有次我妈找我谈话,说到蒙阿姨她们家那台奔驰车是我爸买的。我不知道她为什么告诉我这个消息。在那之前她都是瞒着我的。关于我爸给蒙阿姨买床的事,也是我偷听来的。她和我郑重其事地说到我爸还是第一次。她是不是也发现我变了,我长大了。她已经把我当成一个大人了。这也让我有了勇气和她说一些心里话。听到她说我爸给蒙阿姨买了那么多东西,我却没什么感觉。反而会让我觉得,我爸和蒙阿姨是真心相爱的。我的确是个叛徒。我也是那天才知道,我奶奶不回东北,就是想从蒙阿姨那里要回属于我们的东西:一台奔驰车,还有那半套房子。也就是说,我去过的那个复式楼,竟有一半是我爸的。我爸给蒙阿姨付了首付,直接把钱打进了开发商账户。我爸真是男子气概。这一点和我舅倒是有异曲同工之妙。可我根本没把这个放在心上,我想的全是,我妈有没有借刀杀人,我爸的死究竟和她有没有关系。 

在她正说到兴头的时候,我突然问她,那个开车撞我爸的人为什么姓禤?我妈被我问愣了,很久才回神。她反问我,他姓什么,我管得着吗?我没说话。过了许久,我妈才明白过来,知道我在怀疑她。她有些气恼,质问我,你的意思是,你爸是我害的?我仍旧不说话。她说,你说话呀,你是不是这个意思?她越说越气。她的鼻尖在冒汗,下巴在颤抖。也许我正中她下怀。我和她一样也处于紧张不安之中,生怕她承认我爸就是她害的。这是我不能接受的。如果真是那样,我不知道该如何自处。我妈突然平静下来了,淡淡地说,你真的这么以为吗?她这么说,是真的没把我当小孩子了。我反而有些惶恐。我说,我没有。她说,你没有?你认了别人做干妈,别人说什么,你就相信,你到底是哪一头的?连我认了蒙阿姨做干妈的事,她也知道。她似乎是一切尽在掌握。她这么说,我开始恼羞成怒。我说,我就是喜欢她,喜欢她。我想说,我就觉得他们比你们更合适。我没说出来。我妈说,你这个白眼狼。她想让自己尽量平静下来。我知道她不能把我怎么样的。此刻我更加确信,我是我舅的女儿。她反问我,那你说,你爸为什么还把我的生日做开机密码,你说他是恨我还是爱我?她把我问懵了,我不知如何作答。我说,我只知道,你恨他。她说,我不恨他,你根本不懂我们。她没再继续说,却一把抱住我说,宝贝儿,你相信妈妈吗?我点头。她的泪珠一颗颗从眼睑里滚出来,晶莹透亮。那晚我妈是搂着我睡的。我想,她可能一直没睡着。我伤了她的心。她可能会联想到她的人生。是我给了她更为致命的一击。她是无辜的,是我冤枉了她。我怎么能怀疑我爸是她害的呢。我也很久很久才睡着。我一遍遍想,我爸出车祸的那天晚上,我妈都做了些什么。我发现,我从未真正关心过她。那晚我是眼含热泪睡着的。 

没过几天,可能是三天后,我被干马来叫出来。可我在大街上根本没看见干马来。几个男生把我团团围住,那时我忽然醒悟,我被干马来骗了。我被他们簇拥着上了一辆车,一辆黑色的车。开车的人戴着黑色的墨镜。我知道,干马来要对我下手了。我不知道她会干出什么来。我非常惊慌,从没那么惊慌过。我的小腿一直在抖动,就像裤腿里钻进了一只老鼠。他们并没对我怎么样,只是让我不要乱喊。 

大约过了半个小时,我们就到了目的地。他们让我下车。我们在一片虾塘前面停了车。北海郊区有不少这样的虾塘。一片连着一片,给人一种沧海变桑田的感觉。他们外地人来北海吃的那些海虾,很可能出自这些虾塘。这多少有些荒谬,本来他们到海边是来吃海虾的,事实上也许吃的仍旧是淡水虾。 

我见到了干马来。她从一间茅草屋里走了出来。她身边有个男生,我从来没见过。人长得眉清目秀,却好勇斗狠,给人感觉像是模仿出来的,显得幼稚,轻易就被看穿。她让我觉得他们根本干不成。我说,干马来,你想干什么?她笑了,她笑得真好看。有那么一瞬间,我感觉她并不是绑架了我,而是张开怀抱迎接我。她说,你过来,我告诉你。我走过去了。她说,我叫你来,让你给你妈打电话。我说,打电话干什么?她说,是你妈那个婊子恶人先告状。我说,我要是不答应呢?她旁边的男生戳了我眉头一下。戳得很疼。他下手真狠。我随他们进了茅草屋。干马来把电话递给我,让我给我妈打电话。我当时就觉得,干马来这么聪明的人,为什么出此下策?我说,你觉得这样有用吗?她说,如果你妈不放手,我们就不会让你走。我说,好。我很配合她。我开始拨打电话。已经拨通了,我妈的声音传过来,说,你好,请问你找谁?她说的是白话。我刚想和她对话。干马来却把电话挂了。她说了一句,你们都给我滚。她的意思是,让那几个男生滚。他们很听她的话,随后就出去了。茅草屋里只有我们两人,特别安静。我知道她退缩了。也许她从一开始就没想好。她注视着我。她目光一闪,我又看见了那两道蓝光,很快就消失了。她抓住我的手。两只手在我们之间轻轻摇晃。我不知道究竟发生了什么。一转念,世界就变了。她说,夏加尔,你说我该怎么办?我们完蛋了。这和那天说我是个小偷和骗子时,是同样的语气。 

我以为她会哭出来。她没有,她一直目不转睛地望着我,像看一头小乳牛。没错,我想到了夏加尔的画。她的手仍抓着我的手,不紧不松。我的感觉是,我要飞起来了。就像画里那样,我在空中飘浮。我知道我们之间在发生什么。我也明白了我舅和那个姓禤的家伙。也许还有我爸和她妈。此时此刻,我愿意为她做任何事。我知道接下来我要做什么了。我反手握住了她的手,十指紧扣。我想让干马来也飞起来。 

文章编号: 80e8d3c4abe1f63490ef15b4c261e723
-----------------------------------------------------------------------------

7. 百度 APP -  (法拉盛有许多理发店,但被称为发廊一条街的只有那么一处) 2023-02-28 西北烟云1   西北烟云1

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://baijiahao.baidu.com/s?id=1759041721493358191

大巫小巫

小昌

一

我们约好在万达商场前的停车场见面。那天风很大，北海这个半岛上的风总是很大。像是有人一直在你看不见的地方嘤嘤哭诉。干马来曾说，那是海里的白海豚在叫。她是这么形容的，一片白色的叫声。叫声怎么会是白色的呢？她有很多奇思妙想，常让人摸不着头脑。记得她画过粉红的大海，画过翠绿的天空，画过她妈长着一对驴耳朵。说实在的，我有些喜欢她。但我给她的感觉像是不屑一顾。我似乎对谁都不屑一顾，尤其是她。上小学的时候，我们是同班同学，我是学习委员，常帮老师收卷子。记得有一次，在去办公室的路上，我曾偷偷修改过已封好的试卷。那时手上刚好有笔，见四处无人，随手就改过来了。我是交了卷子后，才意识到自己那道题做错了。干马来恰巧出现，和我擦肩而过。我永远记得她脸上那抹微笑，她似乎一直都在等待那样的时刻。她假装什么也没看到，和我愉快打招呼。后来我是得了满分。老师发试卷的时候，我不敢抬头看任何人。我能感觉到同学们灼灼的目光。从那时起，我就开始刻意远离她。我始终有一种被她监视的感觉。

小学毕业后，我们都去了北海一中，被分到了不同的班级。给我的感觉是，我们早就天各一方了。我们也常常遇见，不过很少打招呼，大多都是装作互不相识，冷漠地走开。她是那个我恨不得早一点忘掉的人。不仅仅是她曾冲我阴险地笑过，还有一点就是，你根本不知道她在盘算什么。她身上有一股邪恶的气息，叫人难以捉摸。有次我还看见她从男厕所出来，大摇大摆。她就是那种撒谎眼睛都不眨的人。我爸说起和她们母女聚餐时，我吃了一惊，确切地说，吓了一跳。难以想象，她在我爸面前的样子，当然，我也不愿见她妈。我不喜欢和大人们在一起。不过我假装开心，笑得很僵硬，耳根后的肌肉在愤怒地抽动。也许是被我的热情鼓舞了，我爸一把揽住我的肩膀，在风中抱住我，抱得很紧。我起了一身鸡皮疙瘩，从记事起，就不记得他这么亲近过我。那时，我才开始意识到，聚餐的只有我们四个人，我和我爸，她和她妈。为什么是我们四个人？我不明所以。

她们冲过来了，像是被一阵风吹过来似的，又呼啦啦把我们也卷走了。我还没来得及好好打量她们，就被干马来团团抱住。我忽然想到，我和干马来也曾有过一段亲密时期。我们在市少年宫一起学过画。那时我们更小一些。她干瘦苍白，喜欢给这个世界涂抹一些奇怪的颜色。现在想来，和我学画的更像是另一个人。她像白海豚一样，身形一闪，倏忽消失了。

我们同岁，十四岁，上初二。记得她是天蝎座，神秘，残酷，阴险。她比我高一个头，也比我壮实。她抱住我，就像是我扎进了她的怀里。那一刻，我还是被打动了，恶作剧似的捏了下她的胸。她发育早，四年级时就开始束胸。有些男生给她起外号，叫“大马”。可恶的是，她还姓“干”。尽管她也百般解释，说那是干净的干，不是干活的干。记得她还和我说过，她见她爸次数伸手都数得过来，那个男人除了留给她一个遭人嫌弃的姓氏，再也没留下什么。她说她想改姓，姓她妈的姓，姓蒙，叫蒙马来。和她妈提起时，被凶神恶煞地制止了。那时她才知道，不仅仅是“干”这个姓氏，连她的名字马来也是个标记，在讲述她爸是谁的故事。她爸在马来西亚经商，一个“干”姓华侨，她们母女俩一直在海这边儿翘首盼望。她说，从没见过她妈那么可怕过，也从没见过她妈如此难看过。那时她忽然明白，一个女人丑陋的样子太可怕了，让人恶心，让人想跳楼。她就是这么和我说的。她想从她们家的大阳台上往下跳，不是因为她妈恶狠狠的样子，是她竟然这么丑陋，这是她从没想象过的。一个漂亮的女人突然丑得无以复加，难以想象那是怎样一张狰狞可怖的脸。她还说道，这都是因为她妈爱她爸，爱死了，爱得卑贱，让她尴尬。我随后冷嘲热讽地说过一句，也许是恨他，恨死了。记得我们是在小学毕业时的聚会上，有过一次这样的对话。

那场聚会是在学校食堂里，好多人围在一起。我们喝可乐喝雪碧，互相假惺惺地祝福。我们十二三岁却像是三十岁的样子。我和干马来莫名其妙地坐在了一起。难道是她想和我坐在一起，亦未可知。后来我们就像是喝醉了，摇摇晃晃相互簇拥着远离了人群。我们坐在食堂里一个不显眼的角落。她说起了她们家。为了不让她失望，我也说起了我们家，我说到我舅。我从未见过他，一个谜一样的男人。不是他，我就不可能叫夏加尔。夏加尔是个画家，画过一幅叫《空中的恋人》的画，让人印象深刻，一个绿衣服男人侧身抱着一个仰躺着的女人在小镇的上空飘浮。夏加尔画里的很多人都在飞。他们表情凝重，像是在沉思。在我想象中，我舅就是那个穿着绿衣服的男人，一直飘浮着，在我们头顶。那幅画最吸引我的地方，不是这对空中的恋人，而是在围墙下偷偷拉屎的人，他特别微小，却像空白盘子里落上一只苍蝇，也就是说，尽管小却分外显眼。就是因为这个露着半个屁股在拉屎的人让我爱上夏加尔，让我觉得能叫夏加尔，是我的荣幸。想到夏加尔，我就想到那个偷偷拉屎的人。当然也想到我舅，一身绿衣服，不爱说话，常常发呆失神。他是个看管劳改犯的警察管教，一个喜欢画画的警察，后来却成了抢银行的凶犯。他是怎么成为一个抢银行的呢？只是缘于一次深情凝视，这是我妈告诉我的。作为一个监狱的管教，却和一个犯人成了铁哥们。在一次审讯中，他们相遇了，妈妈说，就像关羽遇上刘备，看对眼了。说到深情凝视，干马来没懂。我说，就像这样。随后我就死死盯住她，眼睛也不眨，她心领神会，也像我一样，死死盯着我。我很少这么认真看别人的眼睛。凝视了几秒钟，我问，你看到了什么？她躲开了。她说，没劲。可我知道，不是没劲，是她退缩了。那名犯人出狱后，他们就谋划了一次抢劫。我舅也成了主犯。再后来他就被判刑了，判了二十年，知法犯法罪加一等。我们家里人都对此讳莫如深。记得当时干马来对我舅的故事是很不以为然的，甚至她觉得我在撒谎。可能我们就是因为我说起我舅才不欢而散的。她也许是这样想的，我舅的故事配不上她妈的故事。她已经说到她妈忽然丑得叫她恶心，而我却胡乱编排一个抢劫犯凑数。也许她还觉得我根本不尊重她呢。

我们又一次相逢，让我想起好多往事。她笑着叫着，我也跟着笑着叫着，直跺脚。我跺脚的样子应该很好看。我偶然瞥见了我们在万达商场入口处玻璃门里的身影。我心里还在想，我们好会演，在学校里我们还假装不认识。我知道，她其实没把我当回事，甚至是有些讨厌我，可我们何苦要演呢？难道演给他们看？我爸搓着手，手忙脚乱，她妈咬着嘴唇，笑意盈盈。她妈很好看，是我见过的同学家长中最好看的。她让我想起杨贵妃，微微发福，和善慈祥，像一尊女菩萨。不，她其实有些妖气，咬着嘴唇的样子，很摄人心魄。我的注意力一直在她身上。我早就见过她，只是未曾有机会这么近距离地接触。我羡慕干马来，她有个非凡的妈妈。她还不知足，说她丑得叫她想跳楼。

我们一行进电梯的时候，我爸扶了下干马来她妈的腰。漫不经心却步步为营。这下我才恍然大悟，我和干马来才是陪衬，主角是他们两个大人。我爸是为了请她妈吃饭。我爸为什么要请她妈吃饭呢？显而易见，我爸是喜欢她妈，看他急吼吼昭然若揭的样子。不过我爸也风度翩翩，很会装腔作势。他在她们面前温文尔雅，像个欧洲的骑士。你看，他揽人家腰的那只手，多么温柔又多么坚定。不过，他们走在一起，很像天造地设的一对。穿着，表情，手势，像是从来都是一起的，就应该在一起。我忽然有些感动，觉得他们才是一家人。我和干马来在电梯里相视一笑。也许我们都想到了。我们竟沉浸在那种古怪的甜蜜之中。奇怪的是，他们大人又为什么画蛇添足，带上我们俩这不省心的拖油瓶呢？我快速回想，也可能是我爸受了我那些随口乱说的话的影响。我有时会给他一种我无所谓的样子，对他们的婚姻无所谓，完全没必要在我眼前表演家庭和睦。他渐渐放心了，开始未雨绸缪，让我做好思想准备，他是有可能和别的阿姨在一起生活的。想到我妈被他们蒙在鼓里，我的心里不是想打抱不平，反而有种跃跃欲试的兴奋感。

还有个更重要的理由可能是，干马来她妈想见见我。最初她想见我，也许只是想让我跟干马来重归于好（我们从没好过，当然，在她妈看来，一起学画时彼此要好）。她想让我们俩最好亲如姐妹，这对他们俩大人有利，可以更肆无忌惮地做地下情人。她和我爸已经串通好了。也许他们早就好上了，也许比我想象的还要早，在我和干马来学画之前。这让我感到沮丧。在饭桌上，我被干马来妈妈的热忱弄得有些手足无措。我们四个人一起吃火锅。干马来她妈，也就是蒙阿姨，却反常地让我和她坐在一起。随后我爸告诉我，这家火锅连锁店是蒙阿姨的。她是大老板，大股东。我之前也和我爸来过，可他从未提起关于这家火锅连锁店的前世今生。他守口如瓶，滴水不漏。我想他是那个快速删除聊天记录的人。今天他们是打算和我摊牌了。说到她是大老板，蒙阿姨反应迅速，说，别和孩子说这些没用的。她摸摸我的头。我短头发，像个假小子。被她一摸，我有一刹那很想哭。很奇妙，感觉很甜蜜。我妈从不这样摸我的后脑勺。我们相视一笑。我确定，她是真的喜欢我。也就是说，她已经不是单单为了他们大人更方便行事，从我坐在她身边那一刻起，我们之间已经有了一种神秘的关联。这让我想到我舅和那个抢劫犯宿命般的相遇。一瞬间，我也觉得我和她像是认识了很久，相见恨晚。她身上有让我迅速安静下来的东西，我说不清那究竟是什么。我会情不自禁地靠近她。我确信，她也感觉到了。干马来可能也感觉到了。她似乎有些愤愤不平。这都是我未曾想到的。从一开始，我就对这次聚餐没抱任何期待，想早早吃完，偷偷溜走。当时我坐在那里，脸上兴许忽然洋溢着幸福。

我爸不住地夸奖蒙阿姨。我想让他闭嘴。难道他是想借我这个第三者，向蒙阿姨表露心迹？更可能是，他在和我表露心迹。我也是第一次见他这么惶惑不安。他说个没完，是向我推销。可你的出轨并不能因为她的好，对我们的伤害就消弭了。想象得到，我妈一旦得知他们这对狗男女的事，会有什么反应。以我妈的精明，也许她早就有所察觉。难以想象她会做出什么来。不过我欣然这么坐着，坐在蒙阿姨旁边，就已经背叛了我妈。

据我爸说，蒙阿姨是艺校毕业，唱美声的。说到她是唱美声，我如梦方醒。怪不得她站在那里那么端正。她身上有一股凛然不可侵犯的劲头。我撒娇着逼她唱几句，她耐不住，就哼唱起来。我瞬间被她的嗓音迷住了。她很自在，从容，信手拈来。我想她是我见过的最美的女人。此时此刻，她想让我干什么，我都会干的。我已经被她打败了，也就是说，我妈也被他们打败了。我想让我爸离开我妈，和她在一起。她让我喊妈，我也会脱口而出的。我这个可恶的叛徒。我仍然是那个在半路上打开封好的试卷再次涂改的人。如果再给我一次那样的机会，我还会那样做。我已经顾不上厌弃自己了。我想跟着蒙阿姨学唱美声。那也是我第一次有了人生的榜样，想成为她那样的人。即使不能成为她那样的人，也该有个她那样的妈妈。吃完那顿饭，我就成了她的干女儿。我大声喊了她“干妈”。干马来可能觉得我喊不出来，在一旁鼓动我。她的意思我知道，想让我出糗。她没想到的是，我竟毫不犹豫地喊了出来，就像我过去是一直这么喊的。

我也是没想到，蒙阿姨会突然说让我做她干女儿。这并不是我的初衷，可在这一点上，我们是一拍即合的。她过来亲我的脸。我们的脸紧紧贴着。她的脸温柔香甜，当时我又一次差点掉眼泪。我是不允许自己当着他们的面掉眼泪的。从万达商场走出来，我们又遇到更强的风。我爸慌不迭地抱住了蒙阿姨。她迅速躲开了，却顺势抱住了我，搂着我向停车场走。干马来走在我们斜后方，孤零零的。奇怪的是，她并没丝毫抱怨，反而也有些陶醉。我在蒙阿姨怀里的时候，一直在想，这是不是她的阴谋。如果是，那她已经得逞了。我也愿意她得逞。我还是感觉不太可能。她应该是真心的，她的脸在我的脸上仍有清晰的触感。

我们开了两辆车来的。蒙阿姨让我跟着她的车走。我爸忙扯住我，让我跟他走。要不去我家吧，蒙阿姨说。我说，好的。我爸有些犹豫，不过还是答应了。我跟着我爸，干马来跟着她妈。我知道，我爸这么安排，是想和我单独聊聊。我坐在副驾驶室，看着蒙阿姨的车，在前面行驶。一辆黑色奔驰。她是个有钱人。她是怎么有钱的？孤儿寡母。我随口问了一句，她们怎么这么有钱？我爸说，你干妈做生意的。我差点扑哧笑出来。他说我“干妈”。我觉得我爸是个混蛋。不过我也和干马来一样会演，我面不改色，疑惑地问他，干妈只是个开火锅店的，怎么会这么有钱？我爸反而顾左右而言他，说，咱们也是这火锅店的股东。这也是我头次听到。关于我爸，我知之甚少。我想，他们之间有很多秘密，有待于发现和解释。我故作镇定，只是哦了一声。接着我爸说，你干妈还有别的生意，做外贸。我说，是马来西亚的生意吗？他说，这你也知道？我说，要不然我同学怎么叫干马来呢。他说，说到点子上了。他有些洋洋得意。我也有些洋洋得意了。

他最终还是没说，他将和蒙阿姨在一起的事。也许他一直在酝酿。后来他还是打了退堂鼓，可能是觉得没必要说了，我已经了然。他问我，你真的要跟她学美声？他又说了“她”，让我觉得他们其实并没那么相爱。我反问，为什么不是真的？在他印象中，我是不可能学那鬼东西的。他说，你喊她干妈的时候，吓了我一跳。我就知道他想和我说这个。我说，也吓了我一跳。他说，你长大了。他有点怕我了，过去我是怕他的。他从没冲我发过火，可我就是会惧怕他。他看我时，眼神总是在躲闪，给我的感觉是，像是对我无计可施，或者心中有愧。越这样我越害怕，害怕自己让他失望。这也是我在学习上一贯努力的原因之一，很大程度上是想获得他的青睐。无论我学习多好，他好像都不是很在乎。在这点上，我妈和他有天壤之别。

我不太知道，我爸我妈现在相处得怎样，他们是否仍住在一起。我还有个弟弟，比我小三岁，在上五年级。我和我弟分开住，他跟我妈，而我跟着外婆。主要原因是，外婆家离我们学校很近。再说，外婆一个人觉得冷清，想让我陪她。家庭聚餐的时候，爸爸妈妈仍像往常一样，偶尔还会表现出令我尴尬的亲昵举动。我爸常出差去外地，我想，他可能根本就没离开北海，而是和蒙阿姨偷偷在一起。

我爸在蒙阿姨身边时，像是变了个人。这也让我觉得我爸我妈从来都不是看上去的那副样子。也许事实刚好相反，我爸是个热烈的人，而我妈却是个冷淡的人。我根本搞不明白，我妈真正在乎的究竟是什么，是我的学习成绩，是麻将桌上的输赢，还是办公桌上的漫画？好像都是，又好像都不是。她的工作很神秘，办公地点在消防队，可她从未参与过消防队的任何救援工作。我知道，她是个女军人。不过，我从未见过她穿军装的样子。我妈和我舅一样，是那种骨子里心不在焉的人，干什么都心不在焉。

我们在蒙阿姨小区的地下停车场碰了头，一起坐电梯去她们家。那停车场给我的印象很深，灯光晦暗，阴森冷清。有滴答滴答的落水声，还有一股呛人的汽油味道。我们像是落荒而逃似的，向电梯里冲去。干马来气喘吁吁地问我，过去是不是来过我们家？我说，从没有过。她说，记得你来过。我说，那你应该是记错了。我说她错了的时候，很解气。我在电梯幽暗的光里，猛然发现，她的眼睛竟然是蓝色的。只一闪就消失了。我被震慑住了。我开始感到恐惧，身体也向后缩了缩。我从前怎么就没发现呢？后来我就一直注意她的眼眸，并未察觉出任何异样。可我确定有过那么一瞬间，她的眼神像黑夜里的猫一样，闪了一下。

她们家很大，复式楼中楼，简约明亮，给我的感觉不像是有人住，空空荡荡。客厅里摆放着一架耀眼的白色钢琴。我走上前去，摸了摸，一片冰凉。这架钢琴让我有些惧怕，遥远，陌生，冷冰冰的。我转身走向阳台，阳台上有很多花在绽放。晾衣杆上晾着几件衣服，随风飘荡。有几件衬衫像是男人的。蒙阿姨从我身后一跃而出，急匆匆收了，抱作一团，仓皇折身回了卧室。我没看清，也许那是我爸的衣服。我站在阳台上，环顾左右，看万家亮起来的灯火。当时我其实在想，我爸也许已经和她们住在一起了。干马来竟然也在欺瞒我。我意识到，可能是他们三个人串通好的。他们仨请我吃饭，为了让我加入进来。蒙阿姨，我干妈，简直就是影后。她演得真好呀。他们骗了我。阳台上那几件男人衣服就是他们的疏漏。那时，我真的又一次想哭，想转身逃开，想把这一切告诉我妈妈。我在内心里呼唤我妈，不过此时此刻她可能是在打麻将，用异样的眼神打量她那些牌友们。想到她在打麻将，我很快平复下来。我厌恶她打麻将的样子。我想，也许事情越来越好玩了。谁在捉弄谁，还不一定呢。

我转身，走向客厅，立在钢琴一侧。干马来跑过来了，拉扯我，叫我上楼。我又一次看了下她的眼睛，眸子黑亮，眼白有些泛蓝。她的眼睛真美，像蒙阿姨的。随后我们一同上楼。她的房间在二楼。上楼梯的时候，我向下瞥了一眼，发现我爸在和蒙阿姨窃窃私语。两个人凑得很近。当我还在想他们会说些什么的时候，干马来早就冲进房间又冲了出来。她手上端拿着一幅小画，是夏加尔的七个手指的自画像。画得糟糕透顶，如果没记错的话，那是我临摹的。她问我，还记得吗？我当然记得。但让我意想不到的是，她竟把我这张随手临摹的画裱了起来。我不懂这是为什么。画如此糟糕可笑，毫无收藏价值。她兴冲冲地上楼，难道只为了让我看这幅临摹的破画？记得当时我在临摹时，深深地疑惑过，这个和我同名的画家为何把自己的手指画成了七根。越是困惑，我对他越是着迷。我盯着干马来手上那幅小画，画不大，30×30。我把那七根手指画得硕大，像是七根胡萝卜。我知道，我叫夏加尔，却没什么画画的天赋。在这点上，我远不如干马来。她也许是为了奚落我。她说，还记得吗，你是看着我的手画成这样的。我哈哈大笑，她却在一旁假装生气。好你个干马来。她接着说，你说过，我的眼睛像画里面的眼睛，还说，像牛的眼睛，而牛的眼睛是世界上最漂亮的眼睛。我说，是我说的吗？我都忘了，我还和她说过这些话。

看着干马来发呆的样子，我感到一丝不快，不，也许是难过。眼前的干马来并不是我想象中的样子，她那么单纯可爱像个天使。在纯真外表下，有一丝忧郁。她才是那个在画画的夏加尔。有两副面孔的夏加尔。有一双温和的牛羊一般的眼睛。她其实一直在渴求我的友谊。而我越是冷冰冰对她，她越是期待我的好。我激动地上前，抱了抱她。我想，她也许从没计较过我打开过封好的试卷涂改答案。甚至她都不知道我曾有过这么不堪的行径。我惭愧极了。我说，马来，谢谢你。

二

三个月后，我爸出事了。他出了车祸。车祸地点发生在蒙阿姨她们家的地下停车场。他当场就死了。在那之前，他喝了很多酒，地下停车场的监视摄像头捕捉到了他一个人东倒西歪的身影。后来他摔倒了，摔倒的地方是摄像头死角。一辆车从他身上碾了过去。肇事司机开的是丰田霸道，车身高大。司机自述，没看清地上有人，当时有急事，开得飞快。后来我见到了那个司机，平头，后脑勺上有块斑秃，说话大舌头。他一直蹲着，无辜地向上仰望，像是穿过我们，看见了不敢相信的东西。

我得知我爸出事时，正在外婆家看网络小说。当时已经是晚上十一点多了，因为那天是周五，第二天过周末，我睡得比较晚。我妈也在，陪我睡。她破天荒地回来了。不过看上去很疲累，早早就睡着了。我接到的是干马来的电话。她在电话里声嘶力竭。我也是刚买的手机，还是蒙阿姨给我买的，不过她让我在别人问起时，千万别说是她买的。我和我妈说，是我爸买的。我妈撇撇嘴，有些不以为然，不过也没说什么。很多初中生都有自己的手机。后来我想，那个手机买来就像只是为了接收我爸的死讯。接电话时，我却出奇的冷静。我推醒熟睡的妈妈，说，爸出事了。

我们在去认尸的路上，我妈一直在颤抖。我从没见过她那样。我抱着她的一条胳膊。她仍忍不住地颤抖。那时我才突然感觉到，我们母女俩是心连心的。路上我并没太想我爸的死。想得更多的是，我妈和蒙阿姨如何面对面，一起面对眼前这个死掉的男人。这一幕并没有如约出现，我们赶到现场时，干马来她们母女俩已经走掉了。我想了想，这本来也和她们无关。可我还是感觉到愤怒，像是被出卖了。她们是逃兵，是叛徒。我妈冷漠地问我，你同学呢？我没回她。我不知道该怎么回她。后来她不理我了，有警察找她问话，问到我爸为什么会出现在这个小区的停车场，这里有他相熟的人吗？我妈摇头叹息，说我爸是做生意的，平日里狐朋狗友很多，来来往往，她都不认识。我妈思路清晰，神情镇静，令我吃惊。接着警察就和她说到一个女人给我爸打过来的最后一通电话。警察接的电话。那个女人就是我干妈蒙阿姨。那时我爸已命丧黄泉。

据警察说，蒙阿姨自始至终都没出现，是一个小女孩下来认的人。警察口中的小女孩正是干马来。当时，她说她妈不方便下来，重感冒，头晕目眩。干马来这么告诉警察，说夏叔叔就是想过来看看生病的妈妈，他们是好朋友，生意上的伙伴。警察把我爸的手机给了我妈。我妈不知道密码，打不开它。她试了很多次都没有打开。她一怒之下，就把手机扔给了我。那时她可能是真的伤心了，不过这也让她如释重负。她把手机甩给我，就像在丢一袋垃圾。那个手机是她全部的耻辱。

接下来我爸被殡仪馆的车拉走了。我妈没让我看我爸最后一眼。她说样子太难看，不要再看了，看了怕有心理创伤。这也让我想到干马来，蒙阿姨为什么会狠心让她下来认尸，而她自己却躲在房间里。我很好奇，她究竟在房间里干什么。她真的生病了吗？这让我想到干马来曾说过她改姓的事，蒙阿姨怒不可遏。干马来曾说从没见她那么丑过。我想，那应该是面容狰狞，让人难以想象。在我的印象里，她总是安详平和，一副女菩萨的样子。也就是说，在蒙阿姨内心深处，有些东西是绝不能触碰的。我像是明白了些什么，但又不甚明了。不过，我都没把这些心里话告诉我妈。我想，这一切也许会随着我爸的去世烟消云散。

我妈开车，跟着殡仪馆的车缓缓前行。北海是个不夜城，到处是烧烤摊，烟熏火燎。不夜城，是因为北海的白天很难出门，阳光猛烈，炽热难耐。这里的人们都昼伏夜出。我们在深夜里穿行。我坐副驾驶室，侧身靠窗，路边的小叶榕次第掠过。让我惊讶的是，我们母女都没怎么哭。我们很快安静下来，安静得有些吓人。我们可能都不愿想，我爸这个人已经没了，前面悠悠前行的车里躺着他的残躯。我认真看了我妈一眼。她的喉咙像鸟一样一直在动。她更瘦了，形销骨立。她的脸庞凹凸有致，显得坚定果敢。我的样貌是随她的，骨头凌厉，过于硬朗，不像干马来，哪儿哪儿都是圆的。我笑的时候，也给人一种冷冰冰的感觉。

我猜不出我妈在思索什么。我也不敢开口和她说话。我又想到那次聚餐，就像一切就是从那次聚餐开始的。

事实上，我们那晚在她们家并没发生什么。我们四个人的关系并没发生实质上的变化。令我有些不解的是，我爸和蒙阿姨也没有任何过分的亲昵举动，反而他们对彼此愈发礼貌有加，显得分外疏离。我从干马来房间里出来，我爸就开始催促我回家。蒙阿姨也没留我。本来我以为我会在她们家过夜的，然后我爸也随我留下来。我以为，这是他想要的。我会见证他们在一起的盛举。我的想法全落空了。倒是干马来很舍不得我，一直送我到地下停车场。她说过几天就来找我，有重要的事告诉我，我让她现在就说。她不想说，也许是因为当着我爸的面不好说。后来我们在停车场依依惜别。上车后，记得我问过我爸，问他是不是喜欢蒙阿姨。我没叫干妈。我爸反问我，你呢？我说，喜欢。我爸说，那你觉得蒙阿姨喜欢我吗？我说，估计是喜欢，要不为啥认我这个干女儿呢。我爸这么说，让我觉得他们还没在一起。没想到我爸接着问我，你觉得你妈喜欢我吗？他还有脸提我妈。我说，我猜，她喜欢死你了。我开始和他调侃。这是从未有过的。要说我们父女之间的改变的确在那场聚餐后发生了，那就是我们开始互相开玩笑了。我在外婆家门口下车的时候，说，你当心点。他指了指我，作出恶狠狠的搞怪表情。我觉得那一刻，我们成了哥们。我们之间从此有了共同的秘密需要信守。

没过几天，干马来就来找我了。我们约在少年宫见面。记得她有事要告诉我。我毫不犹豫去了。除了我想知道她想要告诉我什么，我还想从她那里打听打听我爸和她妈的事情。更想知道她是怎么看待这段婚外恋的。我先到的，在少年宫的二楼看云朵变幻。北海是个看云的好地方，天出奇的蓝。我一直觉得这是个气象学家们的乐土。风云变幻莫测，我们很难把风筝放起来，原因是，这里的风向诡异，多是旋风。我爸也曾说过，这地方风很大天太亮。他说他过去不像现在这样，眼睛这么小，是因为天亮得睁不开眼，就像有千千万万的水晶在闪烁。他其实是个爱讲笑话的人，只是我们很多时候并没有察觉。我妈是岭南人，他说过的那些笑话，我妈有时无法领会。他是北方人，来自东北一个叫本溪的地方。我爷爷是本溪钢铁厂的工人，后来得癌症死了。我从没见过我爷爷。我们也很少回老家，奶奶在东北独居，有时会和我们视频，常常穿红戴绿，跳广场舞回来后一副风尘仆仆的模样。她也来过北海，说住不惯，潮气往她骨头缝里钻。她是个信邪的人，据说她的父亲过去是个跳大神的萨满。她和我爸常吵架，她的意思是北海不吉利，我爸的八字和北海这地方犯冲。我爸不信邪，偏来了，还找了个南方姑娘结了婚。我能想象，后来我奶奶接到我爸噩耗时的悲伤怨恨又无可奈何的神情。

我想，我们每个人并不是我们自己想象的样子。我们早就习以为常的样子，在别人眼里也许让人难以接受。在干马来心里，我究竟又是个什么样的人呢？她为何想和我在一起？只是出于年少时一起学过画而她又莫名其妙地喜欢我那些画吗？

干马来很快就出现了。她身材高挑，身形匀称，胸脯高耸，马尾一甩一甩的，像个倔强的漂亮的小马驹，在人群中惹人注目。我假装没看到她，像她这样的漂亮女孩，却意外地投身到我这样的小麻雀的怀里，是想在我这里秀优越感吗？我那么瘦小，人又长得黑，说话还尖酸刻薄，看上去毫无惹人喜爱之处。对我来说，有她这样的朋友简直就是非分之想。我忽然涌上一股恶心，开始后悔我出现在她眼前。况且少年宫也是我分外讨厌的地方。人来人往，喧闹浮躁，男孩们勾肩搭背，斜眼看你，不怀好意。我想，少年宫是像干马来这样的小马驹该来的地方。

她走上前，像是和我不期而遇。我心想，我可是你约来的。她没几天前那么热情了。也许是我身上的校服让她觉得我有些碍眼。她没穿校服，而是穿了一件白色大T恤，下身一条短得不能再短的牛仔短裤。T恤衫上有几只奇怪的动物滚作一团，也许是海豹，也许是海狮。她的脚踝上还纹了个图案，我没来得及细看那是什么。她真是光鲜亮丽，让人难以拒绝。她带着我四处走，问我记得这个吗，记得那个吗。她是让我来回忆年少时光的。我觉得别提多无聊了。不过我不愿扫她的兴。她表情平静，人也很友好，是那种懒洋洋的友好。和她在一起，尽管让我自惭形秽，但也让我感觉舒服自如。我尽可以躲在她身后，像个透明人，没人会注意她身旁的小麻雀。

后来我们在少年宫某个楼梯转角看见一幅画，干马来停了下来。又是夏加尔的画，是干马来临摹的。我还以为是张复制画，神似原作。我想，她就是带我来看这张画的。她真正喜欢的是那个画家夏加尔，而我恰巧叫夏加尔，这也可能是她想和我做朋友的缘由。可我和那个夏加尔，除了名字相同，再无相像之处。我们在那幅画前静默，让我觉得尴尬又匪夷所思。我又想到那天我们在她房间里看到的那张夏加尔自画像。

我知道这幅画，夏加尔的代表作，《我与我的村庄》。一头乳牛和绿面孔男人的深情凝视，像一对恋人。她忽然问我，你还记得你曾和我说过你舅舅吗？我讶异，摇头不解。我以为她会和我说有关这幅画的事。她说，你说过的，在我们小学毕业聚会上。我想起来了。我说，是的。我摇头只是为了表达她怎么忽然提到我舅。那时我还一直觉得她根本没放在心上呢。她说，从那以后，我就总想着你舅那个人。我正在思索，这幅画和我舅有什么具体关联。她接着说，那天你告诉了我一个美好的词语，深情凝视。我懂了。我知道她要和我说什么了。她继续说，你舅是个警察，而他的朋友却是个牢里的犯人，你说过，他们就这么互相看着彼此，后来他们就一起抢了银行，干了一件惊天动地的坏事，我在想，他们之间究竟发生了什么。我被干马来触动了。我从没这么想过我舅。我曾说过深情凝视这个词，可我根本不知道这个词语的真正含义。我只是个传声筒。我妈就是这么告诉我的。我也不清楚，她为什么会说到这个词。也许她再也找不出另外一个词了。再也没什么其他词语能准确表达我舅和那个牢犯不可思议的友谊。

干马来一直盯着那幅画，我却在偷偷打量她。她学习成绩不太好，上了初中似乎更没心思学习了。蒙阿姨想让我帮帮她，多督促她学习。我盯着她看，在想另一个问题，想她注定会是个风华绝代的人。我嫉妒她，也许我从来都是嫉妒她的。我不想和她在一起，就是因为嫉妒她。连她学习成绩不好，也让我艳羡。我是没资格学习不好的。我只能好好读书。我开始难过，想到从一开始我可能只是嫉妒她，这种嫉妒让我直犯恶心。我慌忙跑开了，跑到厕所里一阵干呕。干呕的时候，我有想过抓破干马来那张粉嫩的忧郁的脸。干马来稍后就追过来了，在厕所里轻拍我的后背，安慰我。她越是柔情，我越是厌恶。她那么美好，我这么邪恶。我想一转身抱住她，和她一起从楼上跳下去。她说，对不起，是我让你想到了你舅。干马来以为是我想起了我舅，有些悲伤。我转身扎进干马来的怀里，哭了。我哭的是，我什么都干不了，我除了邪恶，还是个胆小鬼，这一点真不如我舅。我哭着哭着，泪水打湿了干马来的大T恤。这时，干马来也跟着嘤嘤哭了起来。我们在少年宫的厕所里，竟然莫名其妙地抱头痛哭。后来有人进来了，我们才分开，尴尬地各自走开。走出少年宫的时候，干马来和我说，你知道我为什么难过吗？我怎么会知道，也懒得知道。我轻描淡写地摇了摇头。她说，我觉得我们永远不会是朋友了。她这么说，让我心惊肉跳。她说她试了很多次。看样子她多想和我成为朋友呀！可她说她做不到，也许永远做不到。她这个狠心的人，为什么当面和我这么说？这次换我去祈求她了，我问，为什么？她说，你知道。我说，我不知道。她没回答我的问题。也许她觉得这么说的确过于残忍。她说，可我们也不会成为敌人，我们可能会结成联盟，是一条绳上的蚂蚱，你说呢？我说，难道联盟不是朋友吗？她说，不是。她接着说，你舅和那个抢劫犯才是，我还没找到。

从那以后，我们每周末都会见面。我们见面是为了寻找我舅在这个世界上留下的蛛丝马迹。没想到是我舅这个人把我们俩联系在一起，而不是我爸和她妈。我们想知道十四年前究竟发生了什么。在这一点上，我们不约而同且勇往直前。我们成了真正意义上的联盟，一条绳上的蚂蚱。我想，这也是我们在厕所里抱头痛哭后的结果。我们做好了详细的计划。比如先走访我舅曾待过的监狱，以及他们去实施抢劫的银行，接着可能会去那个抢劫犯的老家看看。后来等我们真正做好计划后，干马来却突然提醒我，说我们忘了一个人，一个很重要的人。我说，谁？她说，你妈。

干马来很想见见我妈。我不想让我妈见她——我爸情妇的女儿。想想就觉得非常荒唐。她见我妈的心情如此强烈，以至于让我开始怀疑，她对我舅并不真的感兴趣。她感兴趣的人，是我妈。我没给她这样的机会。不过我告诉她，请把我妈交给我。我会旁敲侧击，循循善诱。重要的是，我一定及时分享，有什么说什么，毫无保留。我们拉钩上吊，一百年不变。令我意想不到的是，我在和我妈谈到我舅时，我妈忽然避而不谈。她从前不这样，有时她还会主动说起我舅这个人来。从她那里吃了闭门羹之后，我就另寻他路，去找我外婆。外婆扬扬手，只一句“我忘了”打发了我。她口中念念有词，我不知道她念的是什么，也许是南无阿弥陀佛之类的。我能明白，我舅在她眼里就是不肖子孙。她不愿提起他，一个抢劫犯，这让她蒙羞。说起我舅，她就念阿弥陀佛，念个不停。

我和干马来如实说了，她似乎有些不信。她觉得她们不可能什么都不说，她认为缄口不言毫无道理。那时我才如梦方醒，我似乎被她骗了。我并不是真的想知道那些过去的陈芝麻烂穀子。是她撺掇我这么干的。这种狗屁联盟也是她早就计划好的。可她为什么想弄清楚我舅这个人呢？难道只是想弄清楚我舅和那个抢劫犯谜一般的友谊吗？她还想知道些什么？我隐约感觉到，她像是知道些什么，只是为了找我验证。不过我也有我的打算。那就是我要成为她的朋友。我只想证明，她说过的“我们永远不会是朋友”这句话是假的。

那时是北海的初春，回南天。暖烘烘的，湿漉漉的，天花板都在滴水。路边的小叶榕遮天蔽日，散发着腥膻的气味。我们骑着自行车在北海城的大街小巷穿梭，想象着十四年前那个三十岁的男人是如何筹划一次抢劫的。我们去了被他们抢过的那家银行，之前也去过，可那时从没想过那地方竟和我舅有关。据我妈说，这些年几经变迁，那里早就不是原来那家银行了。不过我们仍在银行附近转悠了很久。我们俩试图还原当时的场景，他们几个暴徒闯进去，手持利刃，拿到钱后，迅速逃窜。我们就像在转述一部警察抓坏人的电影。据说我舅未曾参与抢劫的过程。他在接应他们。他是开车的司机，在榕树下等待。我们在想象一个不停抽烟的男人在逡巡。我们似乎看到了他焦急惊慌的样子。后来我们还去了我舅曾工作过的监狱，当然，这也是他被关押的地方。昔日的管教已成阶下囚。我们没法探视他，就在监狱门口胡乱转悠。我没去监狱看望过他。家人从不带我去。当然，我也从没要求过。我只知道我的名字是他起的，他在我的世界里是模糊一团，就像从来没存在过。我见过他一张照片，半身照，着警服戴警帽，一脸严肃。他的脸和我妈一样，也是棱角分明，不过感觉比我妈随和。他的眼神很温柔。我给干马来看过那张照片。看过后，她却说她更想看那个牢犯的样子。那个牢犯后来怎么样了，我一无所知。是被判刑了吗？会和我舅同在一所监狱服刑吗？我们都希望他们还在一起。

我们那些周末时光都是在走访中度过的，事实上，我们并不比先前知道得更多。可我愿意和干马来在一起。也就是说，只要和她在一起，“去做什么”已经不重要了。我更享受和她在一起的点点滴滴，比如我们在榕树下吃冰激凌，比如我们在监狱门口吹口哨，比如我们沿着海岸线一路骑行。据说我舅和他的朋友是在一艘渔船上着手他们的计划的。有时我们会在码头上驻足发呆，观察那些抛锚的渔船。渔船像被晾晒的鱼干一样，一个紧挨着一个。它们在海风中轻轻摇晃。我有种恍惚的感觉，不知道我们到底在干什么。可干马来像是发现得更多，不过并不和我过多谈论。我也时常偷偷注意她的眼睛，想找到那天在电梯里的惊异的闪光。幽幽一道蓝光，在黑暗中闪耀。也许就是那道眼睛里的蓝光，才让我对她如此言听计从的。

后来还是有了一些眉目。我们找到我舅的一个高中同学，是一个培训班的美术老师。也是无意间发现的。他在少年宫上画画课。他透露给我们一条无比重要的消息，就是我舅有过一个女朋友，这多少让我有些吃惊。我后来想这也没什么。他一个三十岁的男人有女朋友再正常不过了。可干马来却为此激动不已，就像是她终于找到了她想要的答案。东窗事发后，他这个女朋友就人间蒸发了。据那个美术老师说，她还曾是那家银行的职员。事情变得越来越诡异，让我们感到困惑。我舅的女朋友是否也参与了那次抢劫，做了内应，还是她自始至终都被蒙在鼓里？据说我舅他们在实施抢劫行动之前，已被警方事先获悉，他们是自投罗网。这一切是否和他那个神秘的女朋友有关？那个美术老师回答不出我们这些问题。很多事他也并不了解。到最后我们不得不回到原点，就是去找我妈，也只有她是最了解内情的人。那时刚好赶上我们期末考试，找我妈的事就随之搁浅了。期末考试前夕，我妈却突然告诉我说，等我考试完，要带我去监狱看望我舅。这真是让我惊讶万分。她好像一直都知道那些日子我们在干什么。可还没等我见上我舅，我爸就出事了，在蒙阿姨她们家那个阴气森森的地下停车场出了车祸。我在殡仪馆里守灵，看着飘摇的烛火，却一直在想我舅的事。在我想象中，我爸出车祸似乎和我舅那些过往有着不易察觉的神秘联系。

三

我爸葬礼过后，我妈常常失神，一个人默默抽烟发呆，不可置信地用手捂着嘴。这不足为奇，让我感觉有些异常的是，她像是故意在躲我，不想和我说话，却屡次和我外婆交头接耳，小声交谈，而且没完没了。我一出现，她们就不再言语。她们在防着我，有些事情不愿让我知道。我不明白这是为什么。

我爸是海葬的，骨灰撒进了大海，这是我妈的主意。我妈说我爸过去曾说过诸如这般的话，还是遵从死者遗愿为好。我爸有没有说过这番话，根本难辨真伪。我奶奶并未表示反对，这也让我觉得诧异。这很不像她的行事作风，一个萨满的女儿，就这么轻易屈服了。记得从前我妈和我奶奶水火不容，谁也看不惯谁。奶奶不想在北海常住，很大原因是因为我妈，她不喜欢我妈这个人。说我妈总是苦着一张脸，给谁看，还不是给她看？我爸的去世，却让她们莫名其妙达成了一致。

有次我听见她们在谈论我爸曾给别的女人买过一张床，一张昂贵的床，而这张床和我爸妈睡的那张床一模一样。我妈是怎么知道的呢？是她去逛家居商场时，那个卖床的老板告诉她的。也就是说，我爸不仅要买同样的床，还在同一家店购买。根据她们的对话我得知，我妈很早就获悉了这桩丑闻，肯定比我和蒙阿姨那次聚餐要早。她只是佯装不知。没错，她们说的那个女人就是蒙阿姨，我干妈。我妈要是知道，我认了蒙阿姨做干妈，我想她会杀了我的。或者她已经知道了，无可奈何，这也是她处处小心提防我的缘由。她们说到两张一模一样的床时，我还是吃了一惊。我去她们家时，竟然没进主卧室，这让我后悔不迭，甚至是不可饶恕的。难道我去她们家不就是想知道，我爸有没有和我干妈发生关系？起初我可能就是那么想的，后来却被干马来岔开了，注意力分散，脑子里想的都是我们的塑料姐妹情。那张一模一样的床让我想到，他们三个人可能早已生活在一起了。更要命的是，我妈早就知晓。她只是在等待一个机会。也就是说，我妈在暗处，她们却在明处。而不是她们以为的，她们在暗处，我妈在明处。我妈不会轻易放过她们的。在这点上，我奶奶我外婆也是这么想的。她们精诚团结，要为我爸报仇。在她们看来，我爸就是死在那个女人手上。甚至就是她下的手，而不仅仅是一场交通事故。

在我得知这些关键信息之前，我曾找过干马来。我给她打过几次电话，她的手机一直关机，这也是有情可原的。她们被我爸的飞来横祸吓到了，躲了起来。我还去了她们小区一趟，在那个阴森森的地下停车场有过停留。我爸出事的那个角落里有盏灯明明灭灭。我在那里站了有那么一小会儿，什么也没想。就那么站了一小会儿。我也不知道我为什么那么做。我随后逃之夭夭，进了电梯。我在干马来她们家门口敲了很久的门，无人应答。她们不在家，或者已经搬走了。我忽然头顶着门失声痛哭。那时我才真正意识到，我爸死了，再也不会出现在我眼前了。葬礼期间，我似乎不曾有过真正的悲伤。我的感觉一直是，我爸在和我开玩笑。他会冷不丁地再次出现，冲我做鬼脸。但就在干马来家门口，我深切感觉到，他没了，真的没了，永远没了。重要的是，我爱他。从前我从没这么想过。他总是来去匆匆，并没把我放在心上。想到那次聚餐，我渐渐领悟，我对于我爸的重要意义。他一直很把我当回事。这么想下去，我就哭得更厉害了。我蹲坐在她们家门口，哭得伤心欲绝。随后我就开始恨她们。恨蒙阿姨，更恨干马来。我有一种我们被她们戏弄的感觉。过去我还觉得，我爸是和她们一条心的。我爸是个彻头彻尾的笨蛋，我也是。后来她们家对门的邻居打开了门，问我找谁。我手忙脚乱，慌忙起身，灰溜溜地逃了。也许那个邻居一直在猫眼里偷偷看我，看一个女孩子撒泼打滚地大哭，而且是独自一个人。我尴尬得想吐。在电梯里一阵干呕。

我爸去世后，我们家显得非常冷清。我一个人常常偷跑出去，去街上，去海边，在椰子树下吹海风，看那些停泊的渔船。我还会去少年宫看画。有一次，在少年宫的一个小型画展上，我和干马来不期而遇。那时我爸已经过了五七，我们还在放暑假。我妈和我奶奶都不怎么管我，随我在外乱走。她们也常常外出，神秘兮兮的。她们有很多大事要处理，根本顾不上我。从她们断断续续的闲谈中，我才知道我爸留下不少钱。我爸有那么多钱，也是出乎我意料的。他是个和蒙阿姨一样的有钱人。

见干马来那天，我像是知道她有可能会出现。这也是我会去的原因之一。那是少年宫组织的一个活动，夏加尔作品分享会。干马来那么爱夏加尔，应该会到场。我猜得没错，她如期出现了。她那天穿着朴素，我想，她是不想惹人注目，想悄悄来悄悄走。或者说早就想到有可能会看到我，抱着试试看的态度。难道她没想过，无论她穿什么，她都是那个最显眼的人吗？我一眼就发现了她。她也发现了我。我猜，她有过那么一刹那，是心惊胆战的。不想看见我，害怕看见我，但还是看见了我。干马来还是那个干马来，反应迅速，很快就镇静下来，假装什么都没发生，依旧我行我素。我本来是想冲过去，质问她，你们去哪了？我爸的葬礼，你们都不参加，还有没有良心，良心让狗吃了。我咬牙切齿，可我还是忍住了。我想，你假装没看见我，我也假装没看见你。我在那些夏加尔的复制画间游走。我也不知道我想要干什么，更像是在和干马来捉迷藏。后来有老师在讲一幅画，起初我只是混在人群里，监视干马来的动向。没想到我竟听进去了，听得入神。老师讲的那幅画名字叫：赠给俄罗斯，傻瓜们以及其他。描绘的是一个脑袋与身体分离的挤奶女人，正疑惑地凝视着天空。我为什么被这幅我从未见过的画吸引，就是因为我爸。在我想象中，我爸就像她一样，头身分离，飞了起来。我似乎看见了他在地下停车场被撞后的样子。我起了一身鸡皮疙瘩。那一刻我想抓住干马来的手。我看向她时她也在看我。有那么几秒钟，我们相互凝视。我想看穿她。她的嘴角忽然浮现出盈盈笑意。没错，她是幸灾乐祸。我永远记得她那个笑容，和多年前她看到我修改试卷时的笑一模一样。她还是那个干马来。

老师此时开始描述那幅画，说那是个发疯的挤奶女人，是她的想象在飞。他说到犹太人的谚语：如果任凭自己的想象四处横飞，人就会失去理智。他的意思是她的头飞离身体，是因为她疯了。我马上想到了干马来，再次寻找她时，她已经不在了。那时我才想起她的话来。她说得没错，她从来没把我当过朋友。我跑出少年宫，在路边乱走。我为什么没有叫住她，把那些恶狠狠的话一股脑儿说出来？我的脑袋也快飞出我的身体了。后来我想，我仍然渴望她能像朋友一样对待我。看见她的那一刻，我除了一些恨意，还有惊喜。我想和她在一起，想和她说话。想知道她这些天都是怎么度过的。更想知道，她为什么要躲开我。

我看见她了，她和一个男生在林阴路上肩并肩走着。他们在笑，在打闹。那个男生比她个头矮，我并不认识。她有很多我不认识的异性朋友。我顾不上那么多了，像条疯狗似的，在他们身后大叫。他们停下来了，回头看我。干马来对我不屑一顾，那是叫人绝望的不屑一顾。他们转头继续走。我追了上去。拽着干马来，不让她走。可我又忽然不明白自己为什么这么纠缠她。她指着我的鼻子，恶狠狠地说，夏加尔，我恨你爸，恨你们全家，你懂吗？她是个街头小太妹，在冲我龇牙咧嘴。她突然变得很丑，这让我想起她曾说过她妈忽然变丑的故事。人真的会顷刻间变成另外一个人。我不认识眼前这个干马来。她丑陋得叫人恶心。这反而让我长舒一口气，她并没我想象中那么完美无缺。我们在僵持。如果我不放开她，她会对我动手的。她冲我竖中指，阴沉地说，不要再来找我了。她转头冲那个男生挤挤眼睛，表示很无奈。我已经放开了她，仍傻乎乎地站着。我不知道究竟发生了什么。他们就这么扬长而去了

某天晚上我被我妈吼了一顿，有些莫名其妙。那些天，她像是很沮丧，脸色苍白，也许是遇到了一些棘手的事。也有可能是和我奶奶吵了一架。为什么这么说呢？我看见她们在一起时，都阴沉着脸，互不搭理。我想我妈冲我吼的意思，很可能是指桑骂槐，剑指我奶奶。她是在吼我奶奶。但无论我妈的嗓门多大，奶奶都无动于衷，房门紧闭。我妈的话越来越难听，渐渐也让我无法忍受。她指责我，哪像个死了爸爸的人，天天不着家，四处乱窜，还说我都不会哭，不懂悲伤。真是养了个白眼狼。她骂我是白眼狼。这是从来没有过的事，而且她竟和我爸站在了一起。她替我爸在教训我。我爸活着的时候，她总是和他作对的。我感觉无比委屈。她哪里懂我的心思。哪里知道我们父女间的故事。我摔门而出，骑着自行车闯入夜色之中。那时大概是晚上九点多钟。北海没有真正的夜晚。晚上的天空也是亮的。我奶奶曾说，他们老家才有伸手不见五指的夜晚，这里的夜晚像是黎明，还能看见白色的云和明亮的天。我从前不懂她说的是什么。但我在夜色中骑行的时候，我想骑进她说的那种伸手不见五指的夜晚。这样的夜色太像宫崎骏的画，过于梦幻。骑着骑着，我就到了干马来她们家所在的小区。我想我就是去找她的。想到她那天如此对待我，叫我难堪，我就想报复，想让她跪地求饶。我在脑子里想了无数遍百般折磨她的场景。

我像上次一样，又一次溜进了地下停车场。路过我爸出事的角落时，我又想起了夏加尔那幅画里的挤奶女工。还想到那头红色奶牛和它怪异的眼神。当时我能感觉到，我爸就在头顶上注视着我。可我不敢抬头，我害怕真的会看见他。

我进电梯上楼，到了她们家门口，用力敲门。有多大劲使多大劲。我想把我的全部委屈释放出来。我是来兴师问罪的。我从没这么疯过。我的拳头坚硬如铁。等门真正打开的时候，我却差点抱头鼠窜。也就是说，在我想象中，那扇门是不可能被打开的。我只是过来出出气。站在门内的人是干马来。只有干马来。她恶狠狠地瞪着我，但没说话。那时我忽然想到，也许她一直都在。上次我来找她的时候，她也在。也就是说，那天在猫眼里看着我哭的人，除了她们的邻居，还有她。想到这里，我就怒不可遏了。我质问她，那天你为什么要躲着我？她轻描淡写地反问，我为什么要躲着你？她的意思是她没理由躲我。她给我让开了一条路，让我进了门。她那天说让我不要再找她了，并不是她的心里话，她还是愿意让我来找她的。我问，你妈呢？她说，她出去了。我说，不是跑了吧？我一屁股坐在她家的沙发上，默默注视眼前那架白色的钢琴。不知为何，我突然很想哭。她直冲过来，扯住我，要和我分辩。她的力气很大，我被她提拎着。她说，你和我说清楚，我妈为什么要跑？你说她跑了是什么意思？我说，她是做贼心虚吧。她给了我一巴掌。我脸上火辣辣地疼。我没想到她会对我动手。我没被人这么打过。不过，并不像想象中那么难以接受。我感觉到干马来怕了。她究竟在怕什么呢？

我还击说，那你告诉我，我爸出事的那天晚上，她为什么不下来，她在干什么？她呆住了，面露惊恐之色。我想她是被我戳中了。我不依不饶，接着冲她大喊，你妈是想毁尸灭迹，想把我爸从你们家彻底赶出去，是你妈杀了我爸。这么一说，连我自己也吓了一跳。我像是无意间道出了真相。也许我爸的死真的和她妈有关。想到这里，我也开始惊慌起来。干马来似乎在发抖，说不出话来了。我们俩在那架白色钢琴前对峙。她终于说出一句话来，你胡说。我从没见她这样紧张过。一时之间，她好像有很多话要和我说，却哑口无言。

我忽然想起卧室里的那张大床来。我一闪身，跑去了蒙阿姨的卧室。我在前面跑，干马来在后面追。我还是进了卧室，不过结果却令我失望。那张床和我爸妈睡的那张迥然不同。我回头对干马来说，你们连床都换了。她还不明白我说什么。她把我从卧室里拉拽出来。她已经不是那个给我看画的干马来了。她怒气冲冲，叫我滚。她想推我出门。

我不甘示弱，和她扭打在一起。我们在地板上打滚。我抓她的头发，她也抓我的头发。其实她没我的力气大。或者说，她已经开始示弱了。我穷追不舍，死死抓住她的头发。她忽然放开了我，说，死的那个人不是你爸。我没听清，她又喊了一遍，死的那个人不是你爸。我也因此放开了她，不过她原地没动，仍在地板上躺着。我半起身，逼视她，说，你说什么？她说，你是你舅的女儿，你妈也不是你亲妈，你亲妈跑了。我叫喊道，你胡说！她说，我说的全是实话，是你爸告诉我妈的。我一时难以接受，更难以接受的是，竟然干马来早就知晓。我说她为什么对我舅的事如此上心。我还以为她真的对我舅和那个牢犯的神秘友谊感兴趣呢。我想我肯定惊掉了下巴，张开了嘴。我起身要走，我想一个人好好想想。我觉得我快要疯了，我的脑袋在旋转，像是夏加尔画里的那个挤奶女工。干马来却一把拉住我。我气呼呼地说，其实我早就知道，不需要你多此一举告诉我。我的意思是，我从未被蒙在鼓里。我不想示弱。我们都站了起来。

我开始飞速回忆过去的点点滴滴。我一下子想到了很多人，想到我爸我妈我外婆，想到他们每一个人，当然也想到了我舅。干马来说，你别走。她在求我。我说，咱们再也回不去了。干马来说，我从没想过要回到过去，也没那个必要，我说过的，我们永远不会是朋友。她这么说的时候，像是随时会哭。我问，那你还想和我说什么？她说，你不是想知道，你爸出事那天晚上，我妈为什么没下去吗？我说，那你快说。她说，我妈在收拾东西，没错，她在收拾你爸的东西，她一把火全给烧掉了，你爸的衬衫，你爸的内裤，你爸的一切。她顿了顿，接着说，我们没告诉你，其实我们和你爸一直生活在一起，那天晚上，我本来想和你说的，但还是没说出口。我问，她为什么要烧掉那些东西？她说，她不想让人知道她和你爸在一起过。我继续问，为什么？她说，不为什么，不过，你想过没有，你爸的死和我妈没关系，要是有关系的话，她不会匆忙烧掉那些东西。那只是场意外。我想了想，发觉她说得对。我还在问，为什么？我想问的其实是，干马来是怎么看我爸这个人的？她有多恨他？但看上去她却接受了他。

说完这番话，我们都有些垂头丧气。我们不知道还能说些什么，可我还不想离开，一点也不想。我们默默相对。后来她开始试图安慰我。这让我觉得有些诡异。我爸意外去世，她没来安慰我，反而当我获知死去的人根本不是我亲生父亲时，她倒认为此刻的我更值得安慰。她安慰我的方式，并不是对我表示同情，而是在诉说她自己。我乖乖听着，这是我想要的。起初我以为她会胡编乱造些什么，我姑且听之。后来我觉得她说的是真话，尽管我从没真正信任过她。我渐渐意识到，她已经不是在安慰我了。她很想让我知道，她正在经历着什么。她的遭遇让我惊讶万分。她说她爸竟一直生活在她身边。她也是最近才知道的。她妈带她去见了她爸，那应该是在我爸的葬礼期间。我一直在想，为什么这还和我爸的死有关？但我没问，干马来也没说。不过我早就想清楚了一件事，就是我们这些人密切相关，牵一发而动全身。我们比我们想象的要更为紧密。这让我又一次想到夏加尔那幅画，《我和我的村庄》，青绿色面孔的男人和那头乳牛的神秘凝视。或者说，我们都不知道自己究竟会和哪些人有着密不可分的联系。

她说她很少见到她爸，上一次见他还是在上海的一家酒店里，大约是三年前。那时他还没得上老年痴呆症，或者那种症状并不明显。她爸高大壮实，脖子略短，总是耸着肩，像一只猩猩，或者一只大鸟。这次见他，他已大相径庭。怎么可能是他？嘴眼歪斜，哼哼唧唧。她不愿相信，眼前的脏老头就是她爸。给她印象最深的是，他的手一直在抖。她在见他的时候，一直在注意他的手。他已经不知道她们母女是谁了。只不停重复一句话，快点跟我上船吧，再不走就来不及了。除了重复这句话，就是眼巴巴望着她们。干马来感觉，他看见了她们身后的人。他并不是和她们在说话，而是在和她们身后的人说话。

她爸比她妈大二十来岁。她也根本不想知道他们是怎么好上的。她爸其实一直生活在马来西亚，而且还有另外一个家。干马来说她妈心知肚明，只是从来不过问，也从来不和她说。不过问的原因再明显不过，她爸是她们家能过上优渥生活的经济来源。这么多年来，他们都是这样分开住。她爸在马来西亚，而她们母女在广西北海。令干马来想不通的是，她爸为什么不常来见她，或是她妈不想让她见她爸？她爸是怎么看待她这个女儿的，这是她最想知道的。可她可能永远也弄不清楚了。这让她感到极其沮丧。她曾问过她妈。她妈就是不说。她觉得后者的可能性更大。她是她妈的砝码，但在情理上又很难说通。也就是说，她爸她妈之间的关系叫人难以捉摸。干马来还告诉我，和她妈相比，其实她更喜欢她爸。虽说她很少见到他，但他在她心目中的形象，像是天外飞仙。她的内心深处一直在期待着他，她梦见过很多次，这个高大英武的男人开着大轮船来接她。这也是她为什么恨上我爸的原因。是我爸的出现，让她爸变得越来越模糊。自从我爸进入她们的生活，她那个马来西亚的爸爸再也没出现过。据她猜测，她爸知道有我爸这个人。我爸去世后，她妈却出人意料地带她去了养老院，见到了垂垂老矣的久未见面的她爸爸。这也让她感到困惑不已。

送她爸来北海的是干马来那个同父异母的哥哥。干马来说她这个哥哥才是真正的恶魔。说和我舅相比，我舅根本不算什么，他才是真正意义上的坏蛋。她这么比，让我很难堪。自从她告诉我那些事之后，我舅早就不是从前那个舅舅了。他渐渐成了一个眉目清晰的人。我突然想到他给我起名字的事来，假设我爸姓毕，我舅会不会给我起名叫毕加索？想到这里，我就很想笑。我觉得我舅是个特别有趣的人。我不知道他在监狱里是怎么度过每一天的。我在想，他伙同别人抢劫银行那年就是我出生的前一年。如果干马来说的是真的，那么他是否知道我那个亲妈已经怀上了我。他极可能是后来才知道的。他若是早知道，也许就不会去抢银行了。他会不会呢？他到底是为什么要去抢银行？我妈到底是谁？她生下我后又去了哪里？她为什么要抛下我？我反复思索这些问题，并没听干马来在说些什么。

这是赤裸裸的报复，干马来说。我明白，她在说她那个哥哥。她爸得了这种健忘症，识不得人了。天遂人愿。那好，送给你们好了。你们不是一直眼巴巴地盼望着他吗？他们把这个大包袱甩给了她们。像蒙阿姨这样，看上去像一尊活菩萨的人，在面对这样的报复时，难以想象她是怎么想的又是怎么做的。当然，我也想象不到她这个哥哥竟这么抛下他的亲爹折回了马来西亚。说到这里时，我觉得更需要安慰的人是干马来了。我们越挨越近，后来我就抱住了她的肩膀。她很大，像一只胖熊，我根本环抱不住。我们忽然都笑了，像是越说越开心。干马来笑起来好看极了。我都忘了我为什么来找她了。可我实在是不想走，想和她再多待一会，哪怕不说话也好。就在这时候，有人在敲门。

干马来一跃而起，说，我妈回来了。我也跟着起身。门开了，不是她妈，而是我妈。我被惊到了，想往后躲，可我已经站在她面前了。我妈冷着脸，咄咄逼人。干马来还不知道她是谁，问她找谁。我妈没理她，原地站着。我恍然觉得这一幕曾经发生过。她就这么站着，站在干马来她们家门口。气势汹汹又可怜兮兮。我觉得她好瘦小，不堪一击。我走出门的时候，小声告诉干马来，说，这是我妈。她的嘴张得很大，极度震惊。我都没和干马来说再见，就被我妈扯进了电梯里。但我还是回头看了她一眼，只那么一闪念，我似乎又看到了她眼睛里的蓝光了。明亮骇人。我想跑回去再看一眼，不过没机会了。我妈紧抓着我的胳膊，顷刻不放。我有些失神。满脑子都在想干马来的眼神。我确信，这不是我的幻觉。难道她真有不同寻常之处，她能看见我看不见的东西？我一直在胡思乱想。她如此反复无常，有时是文身的小太妹，在男生堆里游刃有余，有时痴迷于夏加尔的画，像个小艺术家，有时又在父母身边，撒娇邀宠，是个乖乖女。我忽然发觉，这些都不重要。我想知道的是，她是怎么看我的。她会把我当朋友吗？我走在我妈身边，被拖着走。那时我却一直在想，如何成为干马来永远的朋友，一辈子的朋友。无论她是恶魔还是天使。我不知道，她为什么那么说，我们永远不可能成为朋友。想到这里，我又一次感到悲伤。这种悲伤和我意识到我爸再也不会出现在我面前一样，是痛彻心扉的，是无法被安慰的。

巧的是，在她们小区门口，我们遇上了蒙阿姨。她也看见了我。我想她应该知道走在我身边的人是我妈。她看上去有些犹豫不决，也许在想，要不要走过来和我打招呼。她还是走过来了。叫了我一声，又停住了。她的意思是让我过去。她不想和我妈走得太近。我和我妈使了个眼色，就过去了。我一走近她，她就一把揽我入怀，紧紧抱住我。她说，好想你呀。她似乎是真的想我了。她真把我当干女儿了。还有另外一种可能，她在可怜我，同情我，她知道我是我舅的女儿，我是个孤儿。她抱得我都有些喘不过气了。她应该猜得出来，远远看着我们的人是我妈。是因为认出了她，她才这样做的。她紧紧抱着我，有表演给我妈看的成分。那她又为什么这么做呢？我想不明白。

我妈喊了我一声。蒙阿姨松开了我，但给我的感觉更像是我松开了她。是我在紧紧抱着她。她在我耳朵边说，你爸手机的开机密码是你妈的生日。我愕然。她说，你不知道你妈的生日吗？我说，我知道。万万没想到，我爸怎么会用我妈的生日做密码呢？按道理讲，这也没什么好奇怪的。但发生在我爸身上，确实有些不可思议。蒙阿姨嘱咐我别忘了。我想我爸的手机里应该有她想让我们知道的秘密。我说，好的。我丝毫没怀疑她说过的话。她目送我远去。

我妈问我，她和你说什么了？她很镇定，但我想她是假装的。我说，她说她想我了。我妈嗤之以鼻，继续问我，还有呢？我说，没了。她不相信。我说，真的没了。她知道那是蒙阿姨。她们真的早就认识了。我妈也许还曾找过她。她竟然知道她们住在哪里，而且还知道，我就在她们家。

那也是我最后一次见蒙阿姨。她没过一个月就被刑拘了，进了看守所。刑拘的理由是，涉嫌破坏军婚。那时，我才确定我妈真的是一名军人，还是一名军官。我有种强烈的感觉，蒙阿姨像是早就预料到了后来发生的一切。那天晚上，她叫住我，是为了和我告别。还有一件更重要的事，也是我很久之后才想到的。就是那天晚上，和我们不期而遇的蒙阿姨，我这个谜一样的干妈，并不是一个人。有个男人和她在一起。我们紧紧相拥的时候，那个男人一直站在不远处，默默打量着我们。

四

我回家之后，给我爸的手机充电，开机后，录入我妈的生日，手机果真被我打开了。我爸去世两个月后，他的手机又活了过来。我大声叫我妈，并告诉她，我爸手机的开机密码是她的生日。我以为她会大惊失色，没想到她似乎并不是特别在意。她对我爸手机里的信息没什么兴趣。甚至，她对我爸将她的生日作为开机密码这件事也不以为然。她淡淡地说，你爸那些破事，我根本不想知道。也许她真的不想知道。这些年，她都是睁一只眼闭一只眼。我想这也没什么不好。既然她不想看，那就让我看好了。我开始进入我爸的微信，当时我紧张得想要干呕。我想知道我爸和蒙阿姨是怎么聊天的。我在打开对话框之前，想到我妈竟然放心让我看我爸的微信聊天记录，这简直是匪夷所思的。难道她是想让我知道，我爸是个多么不堪的人，让我由此看不起他？我有些犹豫不决，万一我看到一些不堪入目的内容，我该怎么办？不过我还是打开了。

我在翻看我爸和蒙阿姨的聊天记录，结果是令人失望的。他们聊得并不多，大多都是关于火锅店经营的事务性对谈。当然，也有些日常对话，诸如你吃了吗，在哪里吃的以及在忙什么之类的问答。问答非常无聊。如果说他们只是生意上的伙伴，也是说得过去的。我一直往上翻，不过我没找到我们那次聚餐之前的信息。他可能是删除了。我想，那次聚餐过后，他们的关系是不是已经变了，他们分手了。我爸让我见她们，其实是因为他们分手了。这个新发现，让我惊呼。我还一直以为他们是从那天才开始的，没想到竟是他们的结束。我不知道该告诉谁，和谁诉说。干马来？我有一肚子的话想和她说。我想马上见到她，可这是不可能的。我忽然发现，能让我吐露心事的人竟然是干马来，只有干马来。想到这里，我又感觉到了沮丧。

我用我爸的微信，给蒙阿姨发了一句话，你在吗？发完，我才意识到，蒙阿姨看到我爸的微信，会不会被惊吓到。一个已经死了两个月的情人，突然发微信给她。我还在盯着手机发呆，蒙阿姨就回信息了，说，我在。她知道，发信息的人是我。她还知道，是我打开了手机。我很兴奋，我能随时找到她了。可我实在没什么话要对她说。在她被刑拘前，我竟真的一次也没找过她。她是我干妈，她对我那么好，我却想躲开她。我一直隐隐觉得，我爸的死和她有关。就这一点，让我无法原谅她。当然，这也如同干马来不会原谅我一样，是我妈把她妈送进了看守所。我像是明白了，她说过那句话，我们永远不会是朋友。她的确能看见我看不见的东西。

在她妈进看守所之前，我们还见过两面，一次是我找她，另一次是她找我。我先找的她，是想让她陪我去找那个美术老师。我想知道关于我亲生妈妈的事情，想知道她究竟是谁，是个什么样的人。关于我的身世之谜，我没问我妈、我外婆和我奶奶她们任何人。我也没让她们知晓，我对此有过怀疑。我仍像往常一样，看上去没任何变化。事实上我变了，完全变了，我一下子就长大了。长大了，就是你学会不动声色。更重要的是，你变得有些无情，对很多事开始不在乎。我又一次去找干马来。为什么去找干马来呢？也许是我想让她知道，我并不比她好多少。我们同是天涯沦落人。也许是我潜意识里，还想跟她好下去，不想让她嫌弃我。在去的路上，我有些犹豫，到底要不要和她说说我爸和她妈的聊天记录。她那天有些阴郁，对什么都提不起兴趣。她还告诉我，她正处于她的月经期，水逆。我还没来过初潮。就这点而言，她是另一个世界的人。我不懂她说的“水逆”究竟是什么。

为了让她兴奋一点，我还是说了我爸和她妈的聊天记录。我想告诉她的是，他们分手了，在我们第一次聚餐的时候，就已经分手了。也许在他们之间又有了新的第三者。这多少有些滑稽。我问她，你说是我爸还是你妈有了第三者？我这么问，更像是调侃。她说，这已经不重要了。我说的这些话仍然没让她有任何反应。我以为她会为我这个新发现激动不已。我随声附和她，说，没错，这已经不重要了，可我就是很想知道。她说，我不想知道。她的灰心丧气，让我感觉到，她可能一言不合就会掉头就走。我没再说下去。我也不知道她在烦什么。那她为什么又答应我，和我一起去找美术老师呢？

我很快有所醒悟，明白了她不想说，也许是她妈喜欢上了别人。这也让我想到，那天陪她一起散步的男人，一个阴森森的身影。我没看清他的样子。我因此想到我爸，他以为自己在女人间左右逢源，没想到后来却成了一个人人嫌弃的人。想到这里，我很替他感到难过。他死了，也许称了她们的心。我已经开始想念他了，想念他在万达商场紧紧抱住我，想念他扶着蒙阿姨的腰进电梯，想念他冲我做鬼脸。我走着走着，就掉起了眼泪。干马来走在前面，我想她是不会发现的。可就在我这么想的时候，她却猛然回头，说了一句，别以为，你偷偷掉眼泪，我就会可怜你。她是个怪物。后脑勺上还长着眼睛。

到了少年宫，我们见到了那个美术老师。他倒是很热情，仍像上次一样。我们却变得有些不一样了。我都不知道该问他些什么。他似乎也没什么要和我们说的了，该说的都说了。我反复问到我舅的那个女朋友。他语焉不详，说只见过一面，毕竟十几年前的事情了。也就是说那个女人并没给她留下什么深刻的印象。他说，她应该是个北方人，口音里有儿化音。转而又说，也有可能是四川人。说到这里的时候，我已经想离开了。干马来自始至终都不关心他究竟会说什么。她一直在少年宫的书架边流连。后来她终于找到一本书，问那个美术老师，能借给她看看吗？美术老师毫不犹豫就答应了。她总是让人难以拒绝。美术老师喜欢她。若不是她在，美术老师是不愿意搭理我的。我跑过去看了一眼，是夏加尔的自传，《我的生活》。我想，干马来更像是来借这本书的，而不是陪我打听我的身世。后来我们就离开了少年宫，有点不欢而散。临走前，我俯身看了一眼她脚踝上的文身图案，是一只奔牛，气势汹汹的牛，目露凶光的牛。记得干马来说过，牛的眼睛是世界上最漂亮的眼睛。她这话是听我说的，我又是听我妈说的，而我妈又是听我舅说的。

那并不是真的不欢而散，干马来第二天就来找我了。在我们之间的关系中，干马来是那个发动者也是叫停者。我自始至终都被她操纵。我似乎甘愿如此。可就在她找我的时候，我却已经痛下决心，要离开她了。我想有新的朋友。我觉得干马来是个小巫婆，和她走得太近，会让我发疯的。除此之外，我更害怕，我会离不开她，再也离不开她了。我会成为她的木偶，一个提线木偶。我将是她的从属，她的奴隶。她就想让我成为她的奴隶，她就是这么驯化我的。我不是想离开她，是不得不离开她。

她从来都知道怎么找到我。她来到我外婆家所在的小区，在一株高高的椰子树下，吹口哨。我们家住在五楼。她的口哨声很特别，我听得异常清晰。我又下楼了。我的决心一文不值。她站在一丛朱槿之中，显得光彩照人。她说要带我去见一个人。我没问是谁，就跟她走了。我们去了养老院。我见到了她的亲生父亲。我不知道她为什么带我去见他。我们在养老院来去匆匆。我们只是看了那个老头一眼，干马来就拉我出了养老院。她从包里掏出一本书，没错，就是那本夏加尔的自传，《我的生活》。她让我看夏加尔的照片，说，我爸是不是有点像他？尤其是眼睛。我觉得我又一次被她戏耍了，跟她折腾来折腾去，就是为了这个无聊的问题。可我还是回答了她，说，一点也不像。她很沮丧。她说，很像呀。确实有一点点像。但我是为了气她，故意坚持说，一点也不像。她自觉无趣，便没再和我说话。在我们分开之前，她还说了有关我爸的一些往事，她后来不恨我爸了，那是因为我爸常陪着她妈来养老院。她说这些，可能是想要留住我。她也看出来，我可能有些疲倦了。对她那些话，我没显露出丝毫兴趣。其实不是这样的。自打她说完，那家养老院也变得不一样了，像是陡然有了生机。我想到，我爸陪着她妈常常来看这个人，这是多么让人动容的故事。温柔又残忍。

和她分开后，我还是暗下决心，不再和她玩下去了。游戏已经结束了。我们的友谊也结束了。反正暑假将尽，学校也快开学了。我想有一些新的朋友。那也是我第一次对友谊有深切的期盼。我渴望见到我那些同学。从这点上来看，是干马来教会了我，她让我对友谊有了更深刻的认知。开学后，我尽量让自己成为一个热情的人。也许我可能还做不到。尽管看上去还像先前那样，其实已经变了，变得小心翼翼。只有我知道，我多么渴盼同学们的友谊。我想一点点走近每一个人的心。开学后没多久，当我还沉浸在那些若即若离的同学间的塑料友情时，我却听说蒙阿姨进了看守所。她被刑拘了。这让我感到震惊，同时又觉得好像只有这样才合情合理。这是我妈想要的。她做了那么多，就是为了有这样一天。

那些天，我在学校里也不止一次见过干马来。我们又像过去一样，假装不认识。不过先前，更多的是我躲她，现在是她躲我。像逃避瘟神一样，她更加果决，更加凶狠。这也像她的行事作风，一不做二不休。这叫我难堪，也让我备受伤害。我感觉冤屈。我想，那个想走开的人更应该是我，为什么又是她？她总能很快洞悉我的所思所想，先我一步，不让我得逞。所以当我得知她妈被刑拘后，震惊之余，还有种解脱感，就像是报了一箭之仇。可这样松快的感受，并没持续多久，我又觉得自己不近人情了。想到蒙阿姨正在臭气熏天的牢房里待着，我就无比难过。也难以想象，她那样的人，一个名媛，怎么能被关起来。我决定去找干马来问问，想知道她是怎么想的。在找她之前，我还得知，她和一个男生走得很近。有传言说，他们恋爱了。这没什么好惊讶的。当我弄清楚那个男生的底细后，我又暗自发笑。那个男生的爸爸是个警察。她是想救她妈。我觉得她十分可恶。她和她妈一样，都是想利用男人。我想，这才是我会愤而去找她的真正缘由。她为什么要找那个警察的儿子，她应该来找我。我才是那个能够给她帮助的人。

新学期我们升初三了。她在初三五班，我在一班。我在课间休息的时候去找她。她看见我了，我在他们教室门口孤零零地站着。有人已经告诉过她，我来找她了，可她只是远远看了我一眼，并不理会我，继续和别的人闲谈。她一副无所谓的样子，还略带挑衅。你根本看不出，她妈妈刚被人带走，被关进了看守所里。她看上去多么没心没肺。见她不出来，我竟开始大喊，干马来，你给我滚出来。所有人转向我，看我这个小麻雀，一个默默无闻的中学生，敢在干马来面前，叫她滚出来。我这么大喊大叫，干马来没想到，我也没想到。我是气急了。她最终还是出了教室，走到我身边，说，你他妈发什么疯！她就是这么说的。那时，我才突然意识到，我是她的仇人。她已经把我当仇人看了。是我妈把她妈送进了看守所，我还这么叫嚣。我吞吞吐吐，不知道要和她说什么。她说，你是过来可怜我的吗？还是想看我笑话？你这个婊子养的！她开始骂人了。我忍着泪水，一直在盯着她看。她的眼睛灰蒙蒙的，黯淡无光。我从没这么直勾勾看过一个人。她接着说，你再这么看我，我他妈弄死你。她和我不是一个世界的人。我咬着牙，怯怯地说，我来找你，就是想告诉你，你为什么不来找我，我也许能帮帮你。她冷笑两声，说，我找你，你以为你是谁？你这个杀人犯的女儿。我以为她说的是我舅。我说，我舅没杀人。她过来抱住我，推着我走。我以为她要把我从楼上推下去。她小声说，我说的不是你舅，是你妈，那个臭婊子，是她杀了你爸，你知道吗，是你妈杀了你爸。我说，你凭什么这么说？她说，你知道那个司机是谁吗，他姓禤，xuan，你舅舅那个生死之交也姓禤，难道就这么凑巧吗？我说，他们不可能是同一个人，那个人还在牢房里呢。她说，我知道他们不是一个人，可是姓禤的人多吗，我就没见过几个姓禤的，谁知道你们家和姓禤的有什么见不得人的关系，况且他们还都是同一个镇上的人。我还想分辩，她推了我一下，说，快滚吧。我想象不到，她是那个迷恋夏加尔画的干马来。她变成了一个恶魔，说变就变。后来她又拉了我一把，神情肃穆，说，我知道你是个什么人，我很多年前就知道，你还记得你那次修改卷子吗？我看得很清楚，你是个小偷，是个骗子。说完转身走了。我傻站在那里，久久发呆。

不过我还是把她的话当真了。干马来从不说假话。这一点我是确信的。她总是比我看得远看得深。我开始回忆我妈这些天的所作所为。我知道她恨我爸，恨之入骨。她善于谋划，善于隐忍，做事仔细，不太有破绽。那些天我恍恍惚惚，不知所终。每天放学回去，我根本不想见到我妈。她那些天的确有些反常，就是她开始哼歌了。我知道，蒙阿姨被收监，她是开心的。她就是要把她弄进去。可她为什么非要等我爸出了事，才这么做呢？是我爸出了事，让她痛下了决心，还是，她一直在等，等这个机会？她似乎早就握有他们在一起厮混的证据。她一直睁一只眼闭一只眼，究竟是为了什么？我思来想去，我妈借刀杀人的可能性是有的，而且很大。如果真是她借刀杀人，我又该如何面对她？我很害怕，我不知道该怎么办。

我妈早就说过要带我去看我舅的。我也不清楚为什么。可能是她觉得时候到了，该让我知道这一切了。她想让我们父女早点相认。可蒙阿姨被刑拘的事一出，这事就搁浅了。那个月她也没去看我舅。看我舅的任务就落在我外婆身上。我外婆看完我舅回来后，和我妈耳语了很久。再后来，我妈就找我说，我舅暂时还不想见我。我舅的意思是，他也快出来了，没必要弄得孩子不开心。我反复想，我舅为什么不想见我？越想越觉得，事出有因，我是他的女儿这件事也就变得确凿无疑。想想我外婆竟是我奶奶，而我那个奶奶却和我没半点关系。我想，怪不得我奶奶那么亲我弟，不太亲近我，面对我时总是阴阳怪气。早先我只是以为她农村婆子重男轻女。想到我是我舅的女儿，他们那些破烂事也就渐行渐远了，当然也更清晰了。我自始至终竟是个局外人。

有次我妈找我谈话，说到蒙阿姨她们家那台奔驰车是我爸买的。我不知道她为什么告诉我这个消息。在那之前她都是瞒着我的。关于我爸给蒙阿姨买床的事，也是我偷听来的。她和我郑重其事地说到我爸还是第一次。她是不是也发现我变了，我长大了。她已经把我当成一个大人了。这也让我有了勇气和她说一些心里话。听到她说我爸给蒙阿姨买了那么多东西，我却没什么感觉。反而会让我觉得，我爸和蒙阿姨是真心相爱的。我的确是个叛徒。我也是那天才知道，我奶奶不回东北，就是想从蒙阿姨那里要回属于我们的东西：一台奔驰车，还有那半套房子。也就是说，我去过的那个复式楼，竟有一半是我爸的。我爸给蒙阿姨付了首付，直接把钱打进了开发商账户。我爸真是男子气概。这一点和我舅倒是有异曲同工之妙。可我根本没把这个放在心上，我想的全是，我妈有没有借刀杀人，我爸的死究竟和她有没有关系。

在她正说到兴头的时候，我突然问她，那个开车撞我爸的人为什么姓禤？我妈被我问愣了，很久才回神。她反问我，他姓什么，我管得着吗？我没说话。过了许久，我妈才明白过来，知道我在怀疑她。她有些气恼，质问我，你的意思是，你爸是我害的？我仍旧不说话。她说，你说话呀，你是不是这个意思？她越说越气。她的鼻尖在冒汗，下巴在颤抖。也许我正中她下怀。我和她一样也处于紧张不安之中，生怕她承认我爸就是她害的。这是我不能接受的。如果真是那样，我不知道该如何自处。我妈突然平静下来了，淡淡地说，你真的这么以为吗？她这么说，是真的没把我当小孩子了。我反而有些惶恐。我说，我没有。她说，你没有？你认了别人做干妈，别人说什么，你就相信，你到底是哪一头的？连我认了蒙阿姨做干妈的事，她也知道。她似乎是一切尽在掌握。她这么说，我开始恼羞成怒。我说，我就是喜欢她，喜欢她。我想说，我就觉得他们比你们更合适。我没说出来。我妈说，你这个白眼狼。她想让自己尽量平静下来。我知道她不能把我怎么样的。此刻我更加确信，我是我舅的女儿。她反问我，那你说，你爸为什么还把我的生日做开机密码，你说他是恨我还是爱我？她把我问懵了，我不知如何作答。我说，我只知道，你恨他。她说，我不恨他，你根本不懂我们。她没再继续说，却一把抱住我说，宝贝儿，你相信妈妈吗？我点头。她的泪珠一颗颗从眼睑里滚出来，晶莹透亮。那晚我妈是搂着我睡的。我想，她可能一直没睡着。我伤了她的心。她可能会联想到她的人生。是我给了她更为致命的一击。她是无辜的，是我冤枉了她。我怎么能怀疑我爸是她害的呢。我也很久很久才睡着。我一遍遍想，我爸出车祸的那天晚上，我妈都做了些什么。我发现，我从未真正关心过她。那晚我是眼含热泪睡着的。

没过几天，可能是三天后，我被干马来叫出来。可我在大街上根本没看见干马来。几个男生把我团团围住，那时我忽然醒悟，我被干马来骗了。我被他们簇拥着上了一辆车，一辆黑色的车。开车的人戴着黑色的墨镜。我知道，干马来要对我下手了。我不知道她会干出什么来。我非常惊慌，从没那么惊慌过。我的小腿一直在抖动，就像裤腿里钻进了一只老鼠。他们并没对我怎么样，只是让我不要乱喊。

大约过了半个小时，我们就到了目的地。他们让我下车。我们在一片虾塘前面停了车。北海郊区有不少这样的虾塘。一片连着一片，给人一种沧海变桑田的感觉。他们外地人来北海吃的那些海虾，很可能出自这些虾塘。这多少有些荒谬，本来他们到海边是来吃海虾的，事实上也许吃的仍旧是淡水虾。

我见到了干马来。她从一间茅草屋里走了出来。她身边有个男生，我从来没见过。人长得眉清目秀，却好勇斗狠，给人感觉像是模仿出来的，显得幼稚，轻易就被看穿。她让我觉得他们根本干不成。我说，干马来，你想干什么？她笑了，她笑得真好看。有那么一瞬间，我感觉她并不是绑架了我，而是张开怀抱迎接我。她说，你过来，我告诉你。我走过去了。她说，我叫你来，让你给你妈打电话。我说，打电话干什么？她说，是你妈那个婊子恶人先告状。我说，我要是不答应呢？她旁边的男生戳了我眉头一下。戳得很疼。他下手真狠。我随他们进了茅草屋。干马来把电话递给我，让我给我妈打电话。我当时就觉得，干马来这么聪明的人，为什么出此下策？我说，你觉得这样有用吗？她说，如果你妈不放手，我们就不会让你走。我说，好。我很配合她。我开始拨打电话。已经拨通了，我妈的声音传过来，说，你好，请问你找谁？她说的是白话。我刚想和她对话。干马来却把电话挂了。她说了一句，你们都给我滚。她的意思是，让那几个男生滚。他们很听她的话，随后就出去了。茅草屋里只有我们两人，特别安静。我知道她退缩了。也许她从一开始就没想好。她注视着我。她目光一闪，我又看见了那两道蓝光，很快就消失了。她抓住我的手。两只手在我们之间轻轻摇晃。我不知道究竟发生了什么。一转念，世界就变了。她说，夏加尔，你说我该怎么办？我们完蛋了。这和那天说我是个小偷和骗子时，是同样的语气。

我以为她会哭出来。她没有，她一直目不转睛地望着我，像看一头小乳牛。没错，我想到了夏加尔的画。她的手仍抓着我的手，不紧不松。我的感觉是，我要飞起来了。就像画里那样，我在空中飘浮。我知道我们之间在发生什么。我也明白了我舅和那个姓禤的家伙。也许还有我爸和她妈。此时此刻，我愿意为她做任何事。我知道接下来我要做什么了。我反手握住了她的手，十指紧扣。我想让干马来也飞起来。

文章编号: 20130eb05239123f76ac72d224042343
-----------------------------------------------------------------------------

8. 搜狐新闻 APP -  (钦州碧桂园十里金滩红树湾售楼处电话400-861-0709转3333营销中心_售楼中心) 2023-02-28    搜狐焦点南平站

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n673121556

 

钦州碧桂园十里金滩红树湾售楼处电话400—861—0709—转接3333【售楼中心】 

网上售楼中心——欢迎来电预约尊享一对一销售专业讲解服务! 

Vip营销中心_____欢迎来电预约尊享内部折扣_____匠心钜制恭迎品鉴! 

碧桂园·红树湾 总价24万起 红树林康养海居生活 

广西北部湾·钦州 70年产权滨海住宅 

占地面积:192亩 

建筑面积:43万㎡ 

总户数:4661 

车位数:2339 

车位比:0.512 

物业公司:广西碧桂园物业服务有限公司 

项目地址:中国·北部湾·茅尾海钻石海岸度假区 

城市介绍 “国家园林城市”广西·钦州市 森林绿化率高达54% 

经济发展:2019年GDP1356.27亿元,同比增长7.8%; 

人口情况:截止2019年末总人口417.7万人; 

气候环境:常年平均气温22.5℃,气候宜人,2019年钦州市环境空气优良天数为341天,优良率为93.4%。PM2.5指标32μg /m3,常年无雾霾; 

旅游资源:自然资源独特,钦州有国家4A级景区9个、国家3A级景区17个,拥有三娘湾、八寨沟、冯子材故居等著名景点,是海上大熊猫白海豚永久栖息地;人文、物产:拥有1400余年城市文化底蕴,旅游资源、物产资源丰富,拥有生蚝、青蟹、石斑鱼、对虾四大名产,是“大蚝之乡”、“荔枝之乡”、“香蕉之乡”。 

便捷交通:多维立体交通路网 通达八方 

处于整个北部湾经济圈的核心位置,是北部湾城市群的交通枢纽,三大机场环绕从项目出发30-45分钟可达南宁、北海、防城港,2小时能通达广西北部湾经济区六市,3-4小时可达广州等珠三角城市,5-6小时可达贵阳、成都、重庆、香港等城市,交通非常便利。 

北部湾自贸区畔 滨海新城核心区域 

项目位于城市发展方向的滨海新城沙井岛片区核心区域,项目南面是北部湾自贸区钦州港,坐拥一湾、两路、双核心。该区域定位为中央商务区、滨海休闲旅游居住区、生活核心区、高级人才集聚地,是钦州政府目前重点发展的区域,打造具有浓厚滨海文化特色的内海旅游业务。项目属于湾区一带,海上的风浪由于有前端陆地的遮挡,常年风平浪静。 

楼下就是4万亩红树林 生活在天然大氧吧 

碧桂园·红树湾,独占滨海新城得天独厚的地脉资源,奢享约4万亩红树林自然保护区,是国内少有的靠近万亩红树林的滨海康养社区。 

红树林是陆地向海洋过度的特殊生态系统,能抵御风浪净化水质,占地面积仅占全球陆地面的0.13%。 

宜居的气候:红树林湿地具有雨水调蓄功能,可以调节局部地区的气候,区域平均气温约22℃-23℃,四季如春气候宜人; 

宜居的负氧离子含量:红树林能够吸收二氧化碳并释放高浓度的负氧离子,负离子有镇静、催眠、镇痛、镇咳、降血压之效,区域内负氧离子含量约高达1万个/cm3,有“天然氧吧”之称; 

宜居的水质:红树林可吸附杂质净化水质,纯净度约为普通环境3倍; 

宜居的环境:得以“海岸卫士”庇护,临海生活惬意无忧; 

生物王国:优质自然环境,承载着384种动物,满足33种珍稀鸟类苛刻生存环境,包括国家二级保护动物白鹭、招潮蟹; 

户型推荐 

约44㎡1房1厅1卫 

推荐1:户型精致,动静分明,客厅规整大气,尽享主人简约尊崇品味 

推荐2:卧室连接宽景阳台,揽景入室,尽享宽绰景观视野 

推荐3:方正通厅设计,连同南向阳台,小空间大舒适 

户型图如下 

约55㎡1房1厅1卫 

推荐1:面积小,总价低,设计紧凑,精巧实用,兼顾实用与舒适 

推荐2:南北通透,采光好,通风佳,观景阳台与主卧相连,近享一线海景 

推荐3:L型厨房,贴合人体实用规律,客厅餐厅精致一体,营造阔绰空间 

户型图如下 

约81-85㎡ 2房2厅1卫 

推荐1:全屋布局动静分区,主客分区,双卫生间均干湿分离 

推荐2:6.5米超宽景观阳台奢享一线海景,与自然零距离接触, 

推荐3:厨房、餐厅、客厅连接布局,便利大气 

户型图如下 

约88㎡ 3房2厅1卫 

推荐1:户型规整,空间结构人性化,功能分布合理,无浪费面积 

推荐2:稀缺三房产品,得房率高,明厨明卫,采光通风好 

推荐3:6.5米超宽景观阳台奢享一线海景,与自然零距离接触, 

户型图如下 

约105-117㎡ 2房2厅2卫低层联排复式小洋房 

推荐1:户型布局舒爽,大气天成,豪华起居室,明亮人生,奢适共享 

推荐2:中空客厅,超大露台,无限延展生活空间,近享一线海景,聆听海的声音 

推荐3:超宽飘窗通透视野,领略人生豁达境界,双卫生间均干湿分离,尽享舒适 

户型图如下: 

105-112㎡低层复式洋房户型 

约110-117㎡低层复式洋房户型 

钦州碧桂园十里金滩红树湾售楼处电话400—861—0709—转接3333【售楼中心】 

网上售楼中心——欢迎来电预约尊享一对一销售专业讲解服务! 

Vip营销中心_____欢迎来电预约尊享内部折扣_____匠心钜制恭迎品鉴! 

文章编号: 94e70d36fdc3c1dedd2f0fab9ae7967e
-----------------------------------------------------------------------------

9. 懂车帝 APP -  (转发了) 2023-02-28 北部湾我是大阿哥   北部湾我是大阿哥

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204986072253154082

转发了

#2月财经新势力# 广西最出名的三座沿海城市就是钦州，北海，防城港，俗称钦北防。钦州排第一，北海排第二，防城港排第三，这是习惯上这样子称呼！ 三个城市在外省人来看各有千秋，总之萝卜青菜各有所爱吧！有人喜欢钦州，有人喜欢北海，当然也会有人喜欢防城港！之前我有一个从东北那边过来的朋友，我带了他去转了一下钦北防三个城市！前前后后花了一个星期吧！在北海待了三天，在钦州三天，在防城港两天！下面就把他这几天在钦州北海防城的吃喝拉撒跟大家聊一聊。 第一站，因为他先来钦州，所以就在钦州为第一站。我主要带他去钦州港转了一下。先说说他对钦州港的印象吧！其实，在十几年前，我这朋友也来过钦州，但是呢，现在啊，如果没有导航的话，他说他基本上没有想到现在去钦州港这么快捷方便，而且呢，有好几条这么漂亮的路直通港口。一路上看到钦州和钦州到钦州港路上给他很大的一个变化。 等他进入到钦州港，走在码头上，看到那些从各地过来的大轮船，还有码头上货物的装卸，他感到非常的震撼。码头上是自动装卸的。等他进入到钦州港，走在码头上，看到那些从各地过来的大轮船，还有码头上货物的装卸，他感到非常的震撼，因为码头上居然有自动装卸货物的机器，码头只有机器在运转，很少看到工人。但是呢，这个机器居然能条不紊的把货物从船上装卸到码头的岸上！他从来没有看到过将近两千米的自动化集装箱码头！这真是一个现代化的港口码头，让他流连忘返，越看越喜欢，他说，有机会要来钦州港买一套房子！ 中午，在钦州港的一个小海鲜馆里面吃海鲜很新鲜，也不算贵，五六个朋友就吃了七八百块钱，新鲜的虾鱼，这些海鲜是朋友从码头上刚送货的渔船那里购买，然后拿到小酒店来加工！下午去中马园区保税区转了一个下午。到处是工业园厂房，还有正在施工的繁忙工地，给朋友留下了深刻的印象！ 然后晚上回钦州城区里面转了，主要去看钦州的老街。去品一下钦州老街的美食。第一站的是二马路那边的猪脚粉，钦州猪脚粉，神仙也打滚！朋友居然能够一碗粉吃了三块猪脚！他说，当年来钦州，他最喜欢吃的就是猪脚粉，当年好像是五六块钱就可以一碗了吧？现在这一碗猪脚要十几块，他再增加两块，这一碗他吃了好几十块钱！ 猪脚粉之后就是他念念不忘的炭烧大蚝，那可是好东西啊，钦州的男男女女都喜欢这个美食。刚吃大蚝，炭烧大蚝，据说还是当年苏东坡被流放到海南去，然后经过钦州的时候，苏东坡就发现了这道美食，然后他还写信开玩笑跟他弟弟苏辙说，你千万不要告诉那么多人了，如果大家都知道这里有美食的话，都抢来吃的话，我就不能吃了。东坡来没有来过钦州？我不知道，但是去过北海，应该有史书记载的，路过钦州应该有可能吧！那天晚上还去吃了白鸽粥，还有吃了萝卜糕，后面还有烧烤，都是钦州特色烤猪鞭呢，烤白鸽啊，烤猪肚啊！ 钦州，晚上出去吃东西，不算是很便宜的，就吃这些东西，折腾下来都要好多百块钱了，如果算上啤酒的话，更贵。啤酒对于东北人来讲，就像喝水，能把你吃穷。 晚上给朋友开了一个房，在钦州白海豚开个房，也算是比较贵的，但是呢，别人家是五星级酒店。 那一晚就在钦州休息，结果这一天到晚上就花了2000多块钱，于钦州来讲，普通人的工资每个月除了扣这扣那，实质到手的也就是那三四千块钱！所以有人说，在钦州的消费是很贵，工资呢也不高，这是钦州最不好的方面！但奇怪的一点就是，钦州水果非常的便宜，东北的朋友说，在街边夜市十块钱居然得五六斤水果，品种很多。他到过全国各地，唯独钦州是这种状况！水果比青菜便宜，但肉食海鲜类比南宁这种大城市还贵。虽然钦州人工资收入不高，但这里的夜生活非常丰富，年青人均以吃喝唱为主题，他们的钱从哪里来？看来，钦州人还是有本事的，会赚钱。 外地人眼中的钦州，北海，防城港，今天就说到这里，明天继续！

文章编号: 8293d7cbdafc773ed28e1ff2463b7f51
-----------------------------------------------------------------------------

10. 懂车帝 APP -  (法拉盛有许多理发店,但被称为发廊一条街的只有那么一处) 2023-02-28 冷暖人间值得   冷暖人间值得

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204678804076413500

大巫小巫

小昌

一

我们约好在万达商场前的停车场见面。那天风很大，北海这个半岛上的风总是很大。像是有人一直在你看不见的地方嘤嘤哭诉。干马来曾说，那是海里的白海豚在叫。她是这么形容的，一片白色的叫声。叫声怎么会是白色的呢？她有很多奇思妙想，常让人摸不着头脑。记得她画过粉红的大海，画过翠绿的天空，画过她妈长着一对驴耳朵。说实在的，我有些喜欢她。但我给她的感觉像是不屑一顾。我似乎对谁都不屑一顾，尤其是她。上小学的时候，我们是同班同学，我是学习委员，常帮老师收卷子。记得有一次，在去办公室的路上，我曾偷偷修改过已封好的试卷。那时手上刚好有笔，见四处无人，随手就改过来了。我是交了卷子后，才意识到自己那道题做错了。干马来恰巧出现，和我擦肩而过。我永远记得她脸上那抹微笑，她似乎一直都在等待那样的时刻。她假装什么也没看到，和我愉快打招呼。后来我是得了满分。老师发试卷的时候，我不敢抬头看任何人。我能感觉到同学们灼灼的目光。从那时起，我就开始刻意远离她。我始终有一种被她监视的感觉。

小学毕业后，我们都去了北海一中，被分到了不同的班级。给我的感觉是，我们早就天各一方了。我们也常常遇见，不过很少打招呼，大多都是装作互不相识，冷漠地走开。她是那个我恨不得早一点忘掉的人。不仅仅是她曾冲我阴险地笑过，还有一点就是，你根本不知道她在盘算什么。她身上有一股邪恶的气息，叫人难以捉摸。有次我还看见她从男厕所出来，大摇大摆。她就是那种撒谎眼睛都不眨的人。我爸说起和她们母女聚餐时，我吃了一惊，确切地说，吓了一跳。难以想象，她在我爸面前的样子，当然，我也不愿见她妈。我不喜欢和大人们在一起。不过我假装开心，笑得很僵硬，耳根后的肌肉在愤怒地抽动。也许是被我的热情鼓舞了，我爸一把揽住我的肩膀，在风中抱住我，抱得很紧。我起了一身鸡皮疙瘩，从记事起，就不记得他这么亲近过我。那时，我才开始意识到，聚餐的只有我们四个人，我和我爸，她和她妈。为什么是我们四个人？我不明所以。

她们冲过来了，像是被一阵风吹过来似的，又呼啦啦把我们也卷走了。我还没来得及好好打量她们，就被干马来团团抱住。我忽然想到，我和干马来也曾有过一段亲密时期。我们在市少年宫一起学过画。那时我们更小一些。她干瘦苍白，喜欢给这个世界涂抹一些奇怪的颜色。现在想来，和我学画的更像是另一个人。她像白海豚一样，身形一闪，倏忽消失了。

我们同岁，十四岁，上初二。记得她是天蝎座，神秘，残酷，阴险。她比我高一个头，也比我壮实。她抱住我，就像是我扎进了她的怀里。那一刻，我还是被打动了，恶作剧似的捏了下她的胸。她发育早，四年级时就开始束胸。有些男生给她起外号，叫“大马”。可恶的是，她还姓“干”。尽管她也百般解释，说那是干净的干，不是干活的干。记得她还和我说过，她见她爸次数伸手都数得过来，那个男人除了留给她一个遭人嫌弃的姓氏，再也没留下什么。她说她想改姓，姓她妈的姓，姓蒙，叫蒙马来。和她妈提起时，被凶神恶煞地制止了。那时她才知道，不仅仅是“干”这个姓氏，连她的名字马来也是个标记，在讲述她爸是谁的故事。她爸在马来西亚经商，一个“干”姓华侨，她们母女俩一直在海这边儿翘首盼望。她说，从没见过她妈那么可怕过，也从没见过她妈如此难看过。那时她忽然明白，一个女人丑陋的样子太可怕了，让人恶心，让人想跳楼。她就是这么和我说的。她想从她们家的大阳台上往下跳，不是因为她妈恶狠狠的样子，是她竟然这么丑陋，这是她从没想象过的。一个漂亮的女人突然丑得无以复加，难以想象那是怎样一张狰狞可怖的脸。她还说道，这都是因为她妈爱她爸，爱死了，爱得卑贱，让她尴尬。我随后冷嘲热讽地说过一句，也许是恨他，恨死了。记得我们是在小学毕业时的聚会上，有过一次这样的对话。

那场聚会是在学校食堂里，好多人围在一起。我们喝可乐喝雪碧，互相假惺惺地祝福。我们十二三岁却像是三十岁的样子。我和干马来莫名其妙地坐在了一起。难道是她想和我坐在一起，亦未可知。后来我们就像是喝醉了，摇摇晃晃相互簇拥着远离了人群。我们坐在食堂里一个不显眼的角落。她说起了她们家。为了不让她失望，我也说起了我们家，我说到我舅。我从未见过他，一个谜一样的男人。不是他，我就不可能叫夏加尔。夏加尔是个画家，画过一幅叫《空中的恋人》的画，让人印象深刻，一个绿衣服男人侧身抱着一个仰躺着的女人在小镇的上空飘浮。夏加尔画里的很多人都在飞。他们表情凝重，像是在沉思。在我想象中，我舅就是那个穿着绿衣服的男人，一直飘浮着，在我们头顶。那幅画最吸引我的地方，不是这对空中的恋人，而是在围墙下偷偷拉屎的人，他特别微小，却像空白盘子里落上一只苍蝇，也就是说，尽管小却分外显眼。就是因为这个露着半个屁股在拉屎的人让我爱上夏加尔，让我觉得能叫夏加尔，是我的荣幸。想到夏加尔，我就想到那个偷偷拉屎的人。当然也想到我舅，一身绿衣服，不爱说话，常常发呆失神。他是个看管劳改犯的警察管教，一个喜欢画画的警察，后来却成了抢银行的凶犯。他是怎么成为一个抢银行的呢？只是缘于一次深情凝视，这是我妈告诉我的。作为一个监狱的管教，却和一个犯人成了铁哥们。在一次审讯中，他们相遇了，妈妈说，就像关羽遇上刘备，看对眼了。说到深情凝视，干马来没懂。我说，就像这样。随后我就死死盯住她，眼睛也不眨，她心领神会，也像我一样，死死盯着我。我很少这么认真看别人的眼睛。凝视了几秒钟，我问，你看到了什么？她躲开了。她说，没劲。可我知道，不是没劲，是她退缩了。那名犯人出狱后，他们就谋划了一次抢劫。我舅也成了主犯。再后来他就被判刑了，判了二十年，知法犯法罪加一等。我们家里人都对此讳莫如深。记得当时干马来对我舅的故事是很不以为然的，甚至她觉得我在撒谎。可能我们就是因为我说起我舅才不欢而散的。她也许是这样想的，我舅的故事配不上她妈的故事。她已经说到她妈忽然丑得叫她恶心，而我却胡乱编排一个抢劫犯凑数。也许她还觉得我根本不尊重她呢。

我们又一次相逢，让我想起好多往事。她笑着叫着，我也跟着笑着叫着，直跺脚。我跺脚的样子应该很好看。我偶然瞥见了我们在万达商场入口处玻璃门里的身影。我心里还在想，我们好会演，在学校里我们还假装不认识。我知道，她其实没把我当回事，甚至是有些讨厌我，可我们何苦要演呢？难道演给他们看？我爸搓着手，手忙脚乱，她妈咬着嘴唇，笑意盈盈。她妈很好看，是我见过的同学家长中最好看的。她让我想起杨贵妃，微微发福，和善慈祥，像一尊女菩萨。不，她其实有些妖气，咬着嘴唇的样子，很摄人心魄。我的注意力一直在她身上。我早就见过她，只是未曾有机会这么近距离地接触。我羡慕干马来，她有个非凡的妈妈。她还不知足，说她丑得叫她想跳楼。

我们一行进电梯的时候，我爸扶了下干马来她妈的腰。漫不经心却步步为营。这下我才恍然大悟，我和干马来才是陪衬，主角是他们两个大人。我爸是为了请她妈吃饭。我爸为什么要请她妈吃饭呢？显而易见，我爸是喜欢她妈，看他急吼吼昭然若揭的样子。不过我爸也风度翩翩，很会装腔作势。他在她们面前温文尔雅，像个欧洲的骑士。你看，他揽人家腰的那只手，多么温柔又多么坚定。不过，他们走在一起，很像天造地设的一对。穿着，表情，手势，像是从来都是一起的，就应该在一起。我忽然有些感动，觉得他们才是一家人。我和干马来在电梯里相视一笑。也许我们都想到了。我们竟沉浸在那种古怪的甜蜜之中。奇怪的是，他们大人又为什么画蛇添足，带上我们俩这不省心的拖油瓶呢？我快速回想，也可能是我爸受了我那些随口乱说的话的影响。我有时会给他一种我无所谓的样子，对他们的婚姻无所谓，完全没必要在我眼前表演家庭和睦。他渐渐放心了，开始未雨绸缪，让我做好思想准备，他是有可能和别的阿姨在一起生活的。想到我妈被他们蒙在鼓里，我的心里不是想打抱不平，反而有种跃跃欲试的兴奋感。

还有个更重要的理由可能是，干马来她妈想见见我。最初她想见我，也许只是想让我跟干马来重归于好（我们从没好过，当然，在她妈看来，一起学画时彼此要好）。她想让我们俩最好亲如姐妹，这对他们俩大人有利，可以更肆无忌惮地做地下情人。她和我爸已经串通好了。也许他们早就好上了，也许比我想象的还要早，在我和干马来学画之前。这让我感到沮丧。在饭桌上，我被干马来妈妈的热忱弄得有些手足无措。我们四个人一起吃火锅。干马来她妈，也就是蒙阿姨，却反常地让我和她坐在一起。随后我爸告诉我，这家火锅连锁店是蒙阿姨的。她是大老板，大股东。我之前也和我爸来过，可他从未提起关于这家火锅连锁店的前世今生。他守口如瓶，滴水不漏。我想他是那个快速删除聊天记录的人。今天他们是打算和我摊牌了。说到她是大老板，蒙阿姨反应迅速，说，别和孩子说这些没用的。她摸摸我的头。我短头发，像个假小子。被她一摸，我有一刹那很想哭。很奇妙，感觉很甜蜜。我妈从不这样摸我的后脑勺。我们相视一笑。我确定，她是真的喜欢我。也就是说，她已经不是单单为了他们大人更方便行事，从我坐在她身边那一刻起，我们之间已经有了一种神秘的关联。这让我想到我舅和那个抢劫犯宿命般的相遇。一瞬间，我也觉得我和她像是认识了很久，相见恨晚。她身上有让我迅速安静下来的东西，我说不清那究竟是什么。我会情不自禁地靠近她。我确信，她也感觉到了。干马来可能也感觉到了。她似乎有些愤愤不平。这都是我未曾想到的。从一开始，我就对这次聚餐没抱任何期待，想早早吃完，偷偷溜走。当时我坐在那里，脸上兴许忽然洋溢着幸福。

我爸不住地夸奖蒙阿姨。我想让他闭嘴。难道他是想借我这个第三者，向蒙阿姨表露心迹？更可能是，他在和我表露心迹。我也是第一次见他这么惶惑不安。他说个没完，是向我推销。可你的出轨并不能因为她的好，对我们的伤害就消弭了。想象得到，我妈一旦得知他们这对狗男女的事，会有什么反应。以我妈的精明，也许她早就有所察觉。难以想象她会做出什么来。不过我欣然这么坐着，坐在蒙阿姨旁边，就已经背叛了我妈。

据我爸说，蒙阿姨是艺校毕业，唱美声的。说到她是唱美声，我如梦方醒。怪不得她站在那里那么端正。她身上有一股凛然不可侵犯的劲头。我撒娇着逼她唱几句，她耐不住，就哼唱起来。我瞬间被她的嗓音迷住了。她很自在，从容，信手拈来。我想她是我见过的最美的女人。此时此刻，她想让我干什么，我都会干的。我已经被她打败了，也就是说，我妈也被他们打败了。我想让我爸离开我妈，和她在一起。她让我喊妈，我也会脱口而出的。我这个可恶的叛徒。我仍然是那个在半路上打开封好的试卷再次涂改的人。如果再给我一次那样的机会，我还会那样做。我已经顾不上厌弃自己了。我想跟着蒙阿姨学唱美声。那也是我第一次有了人生的榜样，想成为她那样的人。即使不能成为她那样的人，也该有个她那样的妈妈。吃完那顿饭，我就成了她的干女儿。我大声喊了她“干妈”。干马来可能觉得我喊不出来，在一旁鼓动我。她的意思我知道，想让我出糗。她没想到的是，我竟毫不犹豫地喊了出来，就像我过去是一直这么喊的。

我也是没想到，蒙阿姨会突然说让我做她干女儿。这并不是我的初衷，可在这一点上，我们是一拍即合的。她过来亲我的脸。我们的脸紧紧贴着。她的脸温柔香甜，当时我又一次差点掉眼泪。我是不允许自己当着他们的面掉眼泪的。从万达商场走出来，我们又遇到更强的风。我爸慌不迭地抱住了蒙阿姨。她迅速躲开了，却顺势抱住了我，搂着我向停车场走。干马来走在我们斜后方，孤零零的。奇怪的是，她并没丝毫抱怨，反而也有些陶醉。我在蒙阿姨怀里的时候，一直在想，这是不是她的阴谋。如果是，那她已经得逞了。我也愿意她得逞。我还是感觉不太可能。她应该是真心的，她的脸在我的脸上仍有清晰的触感。

我们开了两辆车来的。蒙阿姨让我跟着她的车走。我爸忙扯住我，让我跟他走。要不去我家吧，蒙阿姨说。我说，好的。我爸有些犹豫，不过还是答应了。我跟着我爸，干马来跟着她妈。我知道，我爸这么安排，是想和我单独聊聊。我坐在副驾驶室，看着蒙阿姨的车，在前面行驶。一辆黑色奔驰。她是个有钱人。她是怎么有钱的？孤儿寡母。我随口问了一句，她们怎么这么有钱？我爸说，你干妈做生意的。我差点扑哧笑出来。他说我“干妈”。我觉得我爸是个混蛋。不过我也和干马来一样会演，我面不改色，疑惑地问他，干妈只是个开火锅店的，怎么会这么有钱？我爸反而顾左右而言他，说，咱们也是这火锅店的股东。这也是我头次听到。关于我爸，我知之甚少。我想，他们之间有很多秘密，有待于发现和解释。我故作镇定，只是哦了一声。接着我爸说，你干妈还有别的生意，做外贸。我说，是马来西亚的生意吗？他说，这你也知道？我说，要不然我同学怎么叫干马来呢。他说，说到点子上了。他有些洋洋得意。我也有些洋洋得意了。

他最终还是没说，他将和蒙阿姨在一起的事。也许他一直在酝酿。后来他还是打了退堂鼓，可能是觉得没必要说了，我已经了然。他问我，你真的要跟她学美声？他又说了“她”，让我觉得他们其实并没那么相爱。我反问，为什么不是真的？在他印象中，我是不可能学那鬼东西的。他说，你喊她干妈的时候，吓了我一跳。我就知道他想和我说这个。我说，也吓了我一跳。他说，你长大了。他有点怕我了，过去我是怕他的。他从没冲我发过火，可我就是会惧怕他。他看我时，眼神总是在躲闪，给我的感觉是，像是对我无计可施，或者心中有愧。越这样我越害怕，害怕自己让他失望。这也是我在学习上一贯努力的原因之一，很大程度上是想获得他的青睐。无论我学习多好，他好像都不是很在乎。在这点上，我妈和他有天壤之别。

我不太知道，我爸我妈现在相处得怎样，他们是否仍住在一起。我还有个弟弟，比我小三岁，在上五年级。我和我弟分开住，他跟我妈，而我跟着外婆。主要原因是，外婆家离我们学校很近。再说，外婆一个人觉得冷清，想让我陪她。家庭聚餐的时候，爸爸妈妈仍像往常一样，偶尔还会表现出令我尴尬的亲昵举动。我爸常出差去外地，我想，他可能根本就没离开北海，而是和蒙阿姨偷偷在一起。

我爸在蒙阿姨身边时，像是变了个人。这也让我觉得我爸我妈从来都不是看上去的那副样子。也许事实刚好相反，我爸是个热烈的人，而我妈却是个冷淡的人。我根本搞不明白，我妈真正在乎的究竟是什么，是我的学习成绩，是麻将桌上的输赢，还是办公桌上的漫画？好像都是，又好像都不是。她的工作很神秘，办公地点在消防队，可她从未参与过消防队的任何救援工作。我知道，她是个女军人。不过，我从未见过她穿军装的样子。我妈和我舅一样，是那种骨子里心不在焉的人，干什么都心不在焉。

我们在蒙阿姨小区的地下停车场碰了头，一起坐电梯去她们家。那停车场给我的印象很深，灯光晦暗，阴森冷清。有滴答滴答的落水声，还有一股呛人的汽油味道。我们像是落荒而逃似的，向电梯里冲去。干马来气喘吁吁地问我，过去是不是来过我们家？我说，从没有过。她说，记得你来过。我说，那你应该是记错了。我说她错了的时候，很解气。我在电梯幽暗的光里，猛然发现，她的眼睛竟然是蓝色的。只一闪就消失了。我被震慑住了。我开始感到恐惧，身体也向后缩了缩。我从前怎么就没发现呢？后来我就一直注意她的眼眸，并未察觉出任何异样。可我确定有过那么一瞬间，她的眼神像黑夜里的猫一样，闪了一下。

她们家很大，复式楼中楼，简约明亮，给我的感觉不像是有人住，空空荡荡。客厅里摆放着一架耀眼的白色钢琴。我走上前去，摸了摸，一片冰凉。这架钢琴让我有些惧怕，遥远，陌生，冷冰冰的。我转身走向阳台，阳台上有很多花在绽放。晾衣杆上晾着几件衣服，随风飘荡。有几件衬衫像是男人的。蒙阿姨从我身后一跃而出，急匆匆收了，抱作一团，仓皇折身回了卧室。我没看清，也许那是我爸的衣服。我站在阳台上，环顾左右，看万家亮起来的灯火。当时我其实在想，我爸也许已经和她们住在一起了。干马来竟然也在欺瞒我。我意识到，可能是他们三个人串通好的。他们仨请我吃饭，为了让我加入进来。蒙阿姨，我干妈，简直就是影后。她演得真好呀。他们骗了我。阳台上那几件男人衣服就是他们的疏漏。那时，我真的又一次想哭，想转身逃开，想把这一切告诉我妈妈。我在内心里呼唤我妈，不过此时此刻她可能是在打麻将，用异样的眼神打量她那些牌友们。想到她在打麻将，我很快平复下来。我厌恶她打麻将的样子。我想，也许事情越来越好玩了。谁在捉弄谁，还不一定呢。

我转身，走向客厅，立在钢琴一侧。干马来跑过来了，拉扯我，叫我上楼。我又一次看了下她的眼睛，眸子黑亮，眼白有些泛蓝。她的眼睛真美，像蒙阿姨的。随后我们一同上楼。她的房间在二楼。上楼梯的时候，我向下瞥了一眼，发现我爸在和蒙阿姨窃窃私语。两个人凑得很近。当我还在想他们会说些什么的时候，干马来早就冲进房间又冲了出来。她手上端拿着一幅小画，是夏加尔的七个手指的自画像。画得糟糕透顶，如果没记错的话，那是我临摹的。她问我，还记得吗？我当然记得。但让我意想不到的是，她竟把我这张随手临摹的画裱了起来。我不懂这是为什么。画如此糟糕可笑，毫无收藏价值。她兴冲冲地上楼，难道只为了让我看这幅临摹的破画？记得当时我在临摹时，深深地疑惑过，这个和我同名的画家为何把自己的手指画成了七根。越是困惑，我对他越是着迷。我盯着干马来手上那幅小画，画不大，30×30。我把那七根手指画得硕大，像是七根胡萝卜。我知道，我叫夏加尔，却没什么画画的天赋。在这点上，我远不如干马来。她也许是为了奚落我。她说，还记得吗，你是看着我的手画成这样的。我哈哈大笑，她却在一旁假装生气。好你个干马来。她接着说，你说过，我的眼睛像画里面的眼睛，还说，像牛的眼睛，而牛的眼睛是世界上最漂亮的眼睛。我说，是我说的吗？我都忘了，我还和她说过这些话。

看着干马来发呆的样子，我感到一丝不快，不，也许是难过。眼前的干马来并不是我想象中的样子，她那么单纯可爱像个天使。在纯真外表下，有一丝忧郁。她才是那个在画画的夏加尔。有两副面孔的夏加尔。有一双温和的牛羊一般的眼睛。她其实一直在渴求我的友谊。而我越是冷冰冰对她，她越是期待我的好。我激动地上前，抱了抱她。我想，她也许从没计较过我打开过封好的试卷涂改答案。甚至她都不知道我曾有过这么不堪的行径。我惭愧极了。我说，马来，谢谢你。

二

三个月后，我爸出事了。他出了车祸。车祸地点发生在蒙阿姨她们家的地下停车场。他当场就死了。在那之前，他喝了很多酒，地下停车场的监视摄像头捕捉到了他一个人东倒西歪的身影。后来他摔倒了，摔倒的地方是摄像头死角。一辆车从他身上碾了过去。肇事司机开的是丰田霸道，车身高大。司机自述，没看清地上有人，当时有急事，开得飞快。后来我见到了那个司机，平头，后脑勺上有块斑秃，说话大舌头。他一直蹲着，无辜地向上仰望，像是穿过我们，看见了不敢相信的东西。

我得知我爸出事时，正在外婆家看网络小说。当时已经是晚上十一点多了，因为那天是周五，第二天过周末，我睡得比较晚。我妈也在，陪我睡。她破天荒地回来了。不过看上去很疲累，早早就睡着了。我接到的是干马来的电话。她在电话里声嘶力竭。我也是刚买的手机，还是蒙阿姨给我买的，不过她让我在别人问起时，千万别说是她买的。我和我妈说，是我爸买的。我妈撇撇嘴，有些不以为然，不过也没说什么。很多初中生都有自己的手机。后来我想，那个手机买来就像只是为了接收我爸的死讯。接电话时，我却出奇的冷静。我推醒熟睡的妈妈，说，爸出事了。

我们在去认尸的路上，我妈一直在颤抖。我从没见过她那样。我抱着她的一条胳膊。她仍忍不住地颤抖。那时我才突然感觉到，我们母女俩是心连心的。路上我并没太想我爸的死。想得更多的是，我妈和蒙阿姨如何面对面，一起面对眼前这个死掉的男人。这一幕并没有如约出现，我们赶到现场时，干马来她们母女俩已经走掉了。我想了想，这本来也和她们无关。可我还是感觉到愤怒，像是被出卖了。她们是逃兵，是叛徒。我妈冷漠地问我，你同学呢？我没回她。我不知道该怎么回她。后来她不理我了，有警察找她问话，问到我爸为什么会出现在这个小区的停车场，这里有他相熟的人吗？我妈摇头叹息，说我爸是做生意的，平日里狐朋狗友很多，来来往往，她都不认识。我妈思路清晰，神情镇静，令我吃惊。接着警察就和她说到一个女人给我爸打过来的最后一通电话。警察接的电话。那个女人就是我干妈蒙阿姨。那时我爸已命丧黄泉。

据警察说，蒙阿姨自始至终都没出现，是一个小女孩下来认的人。警察口中的小女孩正是干马来。当时，她说她妈不方便下来，重感冒，头晕目眩。干马来这么告诉警察，说夏叔叔就是想过来看看生病的妈妈，他们是好朋友，生意上的伙伴。警察把我爸的手机给了我妈。我妈不知道密码，打不开它。她试了很多次都没有打开。她一怒之下，就把手机扔给了我。那时她可能是真的伤心了，不过这也让她如释重负。她把手机甩给我，就像在丢一袋垃圾。那个手机是她全部的耻辱。

接下来我爸被殡仪馆的车拉走了。我妈没让我看我爸最后一眼。她说样子太难看，不要再看了，看了怕有心理创伤。这也让我想到干马来，蒙阿姨为什么会狠心让她下来认尸，而她自己却躲在房间里。我很好奇，她究竟在房间里干什么。她真的生病了吗？这让我想到干马来曾说过她改姓的事，蒙阿姨怒不可遏。干马来曾说从没见她那么丑过。我想，那应该是面容狰狞，让人难以想象。在我的印象里，她总是安详平和，一副女菩萨的样子。也就是说，在蒙阿姨内心深处，有些东西是绝不能触碰的。我像是明白了些什么，但又不甚明了。不过，我都没把这些心里话告诉我妈。我想，这一切也许会随着我爸的去世烟消云散。

我妈开车，跟着殡仪馆的车缓缓前行。北海是个不夜城，到处是烧烤摊，烟熏火燎。不夜城，是因为北海的白天很难出门，阳光猛烈，炽热难耐。这里的人们都昼伏夜出。我们在深夜里穿行。我坐副驾驶室，侧身靠窗，路边的小叶榕次第掠过。让我惊讶的是，我们母女都没怎么哭。我们很快安静下来，安静得有些吓人。我们可能都不愿想，我爸这个人已经没了，前面悠悠前行的车里躺着他的残躯。我认真看了我妈一眼。她的喉咙像鸟一样一直在动。她更瘦了，形销骨立。她的脸庞凹凸有致，显得坚定果敢。我的样貌是随她的，骨头凌厉，过于硬朗，不像干马来，哪儿哪儿都是圆的。我笑的时候，也给人一种冷冰冰的感觉。

我猜不出我妈在思索什么。我也不敢开口和她说话。我又想到那次聚餐，就像一切就是从那次聚餐开始的。

事实上，我们那晚在她们家并没发生什么。我们四个人的关系并没发生实质上的变化。令我有些不解的是，我爸和蒙阿姨也没有任何过分的亲昵举动，反而他们对彼此愈发礼貌有加，显得分外疏离。我从干马来房间里出来，我爸就开始催促我回家。蒙阿姨也没留我。本来我以为我会在她们家过夜的，然后我爸也随我留下来。我以为，这是他想要的。我会见证他们在一起的盛举。我的想法全落空了。倒是干马来很舍不得我，一直送我到地下停车场。她说过几天就来找我，有重要的事告诉我，我让她现在就说。她不想说，也许是因为当着我爸的面不好说。后来我们在停车场依依惜别。上车后，记得我问过我爸，问他是不是喜欢蒙阿姨。我没叫干妈。我爸反问我，你呢？我说，喜欢。我爸说，那你觉得蒙阿姨喜欢我吗？我说，估计是喜欢，要不为啥认我这个干女儿呢。我爸这么说，让我觉得他们还没在一起。没想到我爸接着问我，你觉得你妈喜欢我吗？他还有脸提我妈。我说，我猜，她喜欢死你了。我开始和他调侃。这是从未有过的。要说我们父女之间的改变的确在那场聚餐后发生了，那就是我们开始互相开玩笑了。我在外婆家门口下车的时候，说，你当心点。他指了指我，作出恶狠狠的搞怪表情。我觉得那一刻，我们成了哥们。我们之间从此有了共同的秘密需要信守。

没过几天，干马来就来找我了。我们约在少年宫见面。记得她有事要告诉我。我毫不犹豫去了。除了我想知道她想要告诉我什么，我还想从她那里打听打听我爸和她妈的事情。更想知道她是怎么看待这段婚外恋的。我先到的，在少年宫的二楼看云朵变幻。北海是个看云的好地方，天出奇的蓝。我一直觉得这是个气象学家们的乐土。风云变幻莫测，我们很难把风筝放起来，原因是，这里的风向诡异，多是旋风。我爸也曾说过，这地方风很大天太亮。他说他过去不像现在这样，眼睛这么小，是因为天亮得睁不开眼，就像有千千万万的水晶在闪烁。他其实是个爱讲笑话的人，只是我们很多时候并没有察觉。我妈是岭南人，他说过的那些笑话，我妈有时无法领会。他是北方人，来自东北一个叫本溪的地方。我爷爷是本溪钢铁厂的工人，后来得癌症死了。我从没见过我爷爷。我们也很少回老家，奶奶在东北独居，有时会和我们视频，常常穿红戴绿，跳广场舞回来后一副风尘仆仆的模样。她也来过北海，说住不惯，潮气往她骨头缝里钻。她是个信邪的人，据说她的父亲过去是个跳大神的萨满。她和我爸常吵架，她的意思是北海不吉利，我爸的八字和北海这地方犯冲。我爸不信邪，偏来了，还找了个南方姑娘结了婚。我能想象，后来我奶奶接到我爸噩耗时的悲伤怨恨又无可奈何的神情。

我想，我们每个人并不是我们自己想象的样子。我们早就习以为常的样子，在别人眼里也许让人难以接受。在干马来心里，我究竟又是个什么样的人呢？她为何想和我在一起？只是出于年少时一起学过画而她又莫名其妙地喜欢我那些画吗？

干马来很快就出现了。她身材高挑，身形匀称，胸脯高耸，马尾一甩一甩的，像个倔强的漂亮的小马驹，在人群中惹人注目。我假装没看到她，像她这样的漂亮女孩，却意外地投身到我这样的小麻雀的怀里，是想在我这里秀优越感吗？我那么瘦小，人又长得黑，说话还尖酸刻薄，看上去毫无惹人喜爱之处。对我来说，有她这样的朋友简直就是非分之想。我忽然涌上一股恶心，开始后悔我出现在她眼前。况且少年宫也是我分外讨厌的地方。人来人往，喧闹浮躁，男孩们勾肩搭背，斜眼看你，不怀好意。我想，少年宫是像干马来这样的小马驹该来的地方。

她走上前，像是和我不期而遇。我心想，我可是你约来的。她没几天前那么热情了。也许是我身上的校服让她觉得我有些碍眼。她没穿校服，而是穿了一件白色大T恤，下身一条短得不能再短的牛仔短裤。T恤衫上有几只奇怪的动物滚作一团，也许是海豹，也许是海狮。她的脚踝上还纹了个图案，我没来得及细看那是什么。她真是光鲜亮丽，让人难以拒绝。她带着我四处走，问我记得这个吗，记得那个吗。她是让我来回忆年少时光的。我觉得别提多无聊了。不过我不愿扫她的兴。她表情平静，人也很友好，是那种懒洋洋的友好。和她在一起，尽管让我自惭形秽，但也让我感觉舒服自如。我尽可以躲在她身后，像个透明人，没人会注意她身旁的小麻雀。

后来我们在少年宫某个楼梯转角看见一幅画，干马来停了下来。又是夏加尔的画，是干马来临摹的。我还以为是张复制画，神似原作。我想，她就是带我来看这张画的。她真正喜欢的是那个画家夏加尔，而我恰巧叫夏加尔，这也可能是她想和我做朋友的缘由。可我和那个夏加尔，除了名字相同，再无相像之处。我们在那幅画前静默，让我觉得尴尬又匪夷所思。我又想到那天我们在她房间里看到的那张夏加尔自画像。

我知道这幅画，夏加尔的代表作，《我与我的村庄》。一头乳牛和绿面孔男人的深情凝视，像一对恋人。她忽然问我，你还记得你曾和我说过你舅舅吗？我讶异，摇头不解。我以为她会和我说有关这幅画的事。她说，你说过的，在我们小学毕业聚会上。我想起来了。我说，是的。我摇头只是为了表达她怎么忽然提到我舅。那时我还一直觉得她根本没放在心上呢。她说，从那以后，我就总想着你舅那个人。我正在思索，这幅画和我舅有什么具体关联。她接着说，那天你告诉了我一个美好的词语，深情凝视。我懂了。我知道她要和我说什么了。她继续说，你舅是个警察，而他的朋友却是个牢里的犯人，你说过，他们就这么互相看着彼此，后来他们就一起抢了银行，干了一件惊天动地的坏事，我在想，他们之间究竟发生了什么。我被干马来触动了。我从没这么想过我舅。我曾说过深情凝视这个词，可我根本不知道这个词语的真正含义。我只是个传声筒。我妈就是这么告诉我的。我也不清楚，她为什么会说到这个词。也许她再也找不出另外一个词了。再也没什么其他词语能准确表达我舅和那个牢犯不可思议的友谊。

干马来一直盯着那幅画，我却在偷偷打量她。她学习成绩不太好，上了初中似乎更没心思学习了。蒙阿姨想让我帮帮她，多督促她学习。我盯着她看，在想另一个问题，想她注定会是个风华绝代的人。我嫉妒她，也许我从来都是嫉妒她的。我不想和她在一起，就是因为嫉妒她。连她学习成绩不好，也让我艳羡。我是没资格学习不好的。我只能好好读书。我开始难过，想到从一开始我可能只是嫉妒她，这种嫉妒让我直犯恶心。我慌忙跑开了，跑到厕所里一阵干呕。干呕的时候，我有想过抓破干马来那张粉嫩的忧郁的脸。干马来稍后就追过来了，在厕所里轻拍我的后背，安慰我。她越是柔情，我越是厌恶。她那么美好，我这么邪恶。我想一转身抱住她，和她一起从楼上跳下去。她说，对不起，是我让你想到了你舅。干马来以为是我想起了我舅，有些悲伤。我转身扎进干马来的怀里，哭了。我哭的是，我什么都干不了，我除了邪恶，还是个胆小鬼，这一点真不如我舅。我哭着哭着，泪水打湿了干马来的大T恤。这时，干马来也跟着嘤嘤哭了起来。我们在少年宫的厕所里，竟然莫名其妙地抱头痛哭。后来有人进来了，我们才分开，尴尬地各自走开。走出少年宫的时候，干马来和我说，你知道我为什么难过吗？我怎么会知道，也懒得知道。我轻描淡写地摇了摇头。她说，我觉得我们永远不会是朋友了。她这么说，让我心惊肉跳。她说她试了很多次。看样子她多想和我成为朋友呀！可她说她做不到，也许永远做不到。她这个狠心的人，为什么当面和我这么说？这次换我去祈求她了，我问，为什么？她说，你知道。我说，我不知道。她没回答我的问题。也许她觉得这么说的确过于残忍。她说，可我们也不会成为敌人，我们可能会结成联盟，是一条绳上的蚂蚱，你说呢？我说，难道联盟不是朋友吗？她说，不是。她接着说，你舅和那个抢劫犯才是，我还没找到。

从那以后，我们每周末都会见面。我们见面是为了寻找我舅在这个世界上留下的蛛丝马迹。没想到是我舅这个人把我们俩联系在一起，而不是我爸和她妈。我们想知道十四年前究竟发生了什么。在这一点上，我们不约而同且勇往直前。我们成了真正意义上的联盟，一条绳上的蚂蚱。我想，这也是我们在厕所里抱头痛哭后的结果。我们做好了详细的计划。比如先走访我舅曾待过的监狱，以及他们去实施抢劫的银行，接着可能会去那个抢劫犯的老家看看。后来等我们真正做好计划后，干马来却突然提醒我，说我们忘了一个人，一个很重要的人。我说，谁？她说，你妈。

干马来很想见见我妈。我不想让我妈见她——我爸情妇的女儿。想想就觉得非常荒唐。她见我妈的心情如此强烈，以至于让我开始怀疑，她对我舅并不真的感兴趣。她感兴趣的人，是我妈。我没给她这样的机会。不过我告诉她，请把我妈交给我。我会旁敲侧击，循循善诱。重要的是，我一定及时分享，有什么说什么，毫无保留。我们拉钩上吊，一百年不变。令我意想不到的是，我在和我妈谈到我舅时，我妈忽然避而不谈。她从前不这样，有时她还会主动说起我舅这个人来。从她那里吃了闭门羹之后，我就另寻他路，去找我外婆。外婆扬扬手，只一句“我忘了”打发了我。她口中念念有词，我不知道她念的是什么，也许是南无阿弥陀佛之类的。我能明白，我舅在她眼里就是不肖子孙。她不愿提起他，一个抢劫犯，这让她蒙羞。说起我舅，她就念阿弥陀佛，念个不停。

我和干马来如实说了，她似乎有些不信。她觉得她们不可能什么都不说，她认为缄口不言毫无道理。那时我才如梦方醒，我似乎被她骗了。我并不是真的想知道那些过去的陈芝麻烂穀子。是她撺掇我这么干的。这种狗屁联盟也是她早就计划好的。可她为什么想弄清楚我舅这个人呢？难道只是想弄清楚我舅和那个抢劫犯谜一般的友谊吗？她还想知道些什么？我隐约感觉到，她像是知道些什么，只是为了找我验证。不过我也有我的打算。那就是我要成为她的朋友。我只想证明，她说过的“我们永远不会是朋友”这句话是假的。

那时是北海的初春，回南天。暖烘烘的，湿漉漉的，天花板都在滴水。路边的小叶榕遮天蔽日，散发着腥膻的气味。我们骑着自行车在北海城的大街小巷穿梭，想象着十四年前那个三十岁的男人是如何筹划一次抢劫的。我们去了被他们抢过的那家银行，之前也去过，可那时从没想过那地方竟和我舅有关。据我妈说，这些年几经变迁，那里早就不是原来那家银行了。不过我们仍在银行附近转悠了很久。我们俩试图还原当时的场景，他们几个暴徒闯进去，手持利刃，拿到钱后，迅速逃窜。我们就像在转述一部警察抓坏人的电影。据说我舅未曾参与抢劫的过程。他在接应他们。他是开车的司机，在榕树下等待。我们在想象一个不停抽烟的男人在逡巡。我们似乎看到了他焦急惊慌的样子。后来我们还去了我舅曾工作过的监狱，当然，这也是他被关押的地方。昔日的管教已成阶下囚。我们没法探视他，就在监狱门口胡乱转悠。我没去监狱看望过他。家人从不带我去。当然，我也从没要求过。我只知道我的名字是他起的，他在我的世界里是模糊一团，就像从来没存在过。我见过他一张照片，半身照，着警服戴警帽，一脸严肃。他的脸和我妈一样，也是棱角分明，不过感觉比我妈随和。他的眼神很温柔。我给干马来看过那张照片。看过后，她却说她更想看那个牢犯的样子。那个牢犯后来怎么样了，我一无所知。是被判刑了吗？会和我舅同在一所监狱服刑吗？我们都希望他们还在一起。

我们那些周末时光都是在走访中度过的，事实上，我们并不比先前知道得更多。可我愿意和干马来在一起。也就是说，只要和她在一起，“去做什么”已经不重要了。我更享受和她在一起的点点滴滴，比如我们在榕树下吃冰激凌，比如我们在监狱门口吹口哨，比如我们沿着海岸线一路骑行。据说我舅和他的朋友是在一艘渔船上着手他们的计划的。有时我们会在码头上驻足发呆，观察那些抛锚的渔船。渔船像被晾晒的鱼干一样，一个紧挨着一个。它们在海风中轻轻摇晃。我有种恍惚的感觉，不知道我们到底在干什么。可干马来像是发现得更多，不过并不和我过多谈论。我也时常偷偷注意她的眼睛，想找到那天在电梯里的惊异的闪光。幽幽一道蓝光，在黑暗中闪耀。也许就是那道眼睛里的蓝光，才让我对她如此言听计从的。

后来还是有了一些眉目。我们找到我舅的一个高中同学，是一个培训班的美术老师。也是无意间发现的。他在少年宫上画画课。他透露给我们一条无比重要的消息，就是我舅有过一个女朋友，这多少让我有些吃惊。我后来想这也没什么。他一个三十岁的男人有女朋友再正常不过了。可干马来却为此激动不已，就像是她终于找到了她想要的答案。东窗事发后，他这个女朋友就人间蒸发了。据那个美术老师说，她还曾是那家银行的职员。事情变得越来越诡异，让我们感到困惑。我舅的女朋友是否也参与了那次抢劫，做了内应，还是她自始至终都被蒙在鼓里？据说我舅他们在实施抢劫行动之前，已被警方事先获悉，他们是自投罗网。这一切是否和他那个神秘的女朋友有关？那个美术老师回答不出我们这些问题。很多事他也并不了解。到最后我们不得不回到原点，就是去找我妈，也只有她是最了解内情的人。那时刚好赶上我们期末考试，找我妈的事就随之搁浅了。期末考试前夕，我妈却突然告诉我说，等我考试完，要带我去监狱看望我舅。这真是让我惊讶万分。她好像一直都知道那些日子我们在干什么。可还没等我见上我舅，我爸就出事了，在蒙阿姨她们家那个阴气森森的地下停车场出了车祸。我在殡仪馆里守灵，看着飘摇的烛火，却一直在想我舅的事。在我想象中，我爸出车祸似乎和我舅那些过往有着不易察觉的神秘联系。

三

我爸葬礼过后，我妈常常失神，一个人默默抽烟发呆，不可置信地用手捂着嘴。这不足为奇，让我感觉有些异常的是，她像是故意在躲我，不想和我说话，却屡次和我外婆交头接耳，小声交谈，而且没完没了。我一出现，她们就不再言语。她们在防着我，有些事情不愿让我知道。我不明白这是为什么。

我爸是海葬的，骨灰撒进了大海，这是我妈的主意。我妈说我爸过去曾说过诸如这般的话，还是遵从死者遗愿为好。我爸有没有说过这番话，根本难辨真伪。我奶奶并未表示反对，这也让我觉得诧异。这很不像她的行事作风，一个萨满的女儿，就这么轻易屈服了。记得从前我妈和我奶奶水火不容，谁也看不惯谁。奶奶不想在北海常住，很大原因是因为我妈，她不喜欢我妈这个人。说我妈总是苦着一张脸，给谁看，还不是给她看？我爸的去世，却让她们莫名其妙达成了一致。

有次我听见她们在谈论我爸曾给别的女人买过一张床，一张昂贵的床，而这张床和我爸妈睡的那张床一模一样。我妈是怎么知道的呢？是她去逛家居商场时，那个卖床的老板告诉她的。也就是说，我爸不仅要买同样的床，还在同一家店购买。根据她们的对话我得知，我妈很早就获悉了这桩丑闻，肯定比我和蒙阿姨那次聚餐要早。她只是佯装不知。没错，她们说的那个女人就是蒙阿姨，我干妈。我妈要是知道，我认了蒙阿姨做干妈，我想她会杀了我的。或者她已经知道了，无可奈何，这也是她处处小心提防我的缘由。她们说到两张一模一样的床时，我还是吃了一惊。我去她们家时，竟然没进主卧室，这让我后悔不迭，甚至是不可饶恕的。难道我去她们家不就是想知道，我爸有没有和我干妈发生关系？起初我可能就是那么想的，后来却被干马来岔开了，注意力分散，脑子里想的都是我们的塑料姐妹情。那张一模一样的床让我想到，他们三个人可能早已生活在一起了。更要命的是，我妈早就知晓。她只是在等待一个机会。也就是说，我妈在暗处，她们却在明处。而不是她们以为的，她们在暗处，我妈在明处。我妈不会轻易放过她们的。在这点上，我奶奶我外婆也是这么想的。她们精诚团结，要为我爸报仇。在她们看来，我爸就是死在那个女人手上。甚至就是她下的手，而不仅仅是一场交通事故。

在我得知这些关键信息之前，我曾找过干马来。我给她打过几次电话，她的手机一直关机，这也是有情可原的。她们被我爸的飞来横祸吓到了，躲了起来。我还去了她们小区一趟，在那个阴森森的地下停车场有过停留。我爸出事的那个角落里有盏灯明明灭灭。我在那里站了有那么一小会儿，什么也没想。就那么站了一小会儿。我也不知道我为什么那么做。我随后逃之夭夭，进了电梯。我在干马来她们家门口敲了很久的门，无人应答。她们不在家，或者已经搬走了。我忽然头顶着门失声痛哭。那时我才真正意识到，我爸死了，再也不会出现在我眼前了。葬礼期间，我似乎不曾有过真正的悲伤。我的感觉一直是，我爸在和我开玩笑。他会冷不丁地再次出现，冲我做鬼脸。但就在干马来家门口，我深切感觉到，他没了，真的没了，永远没了。重要的是，我爱他。从前我从没这么想过。他总是来去匆匆，并没把我放在心上。想到那次聚餐，我渐渐领悟，我对于我爸的重要意义。他一直很把我当回事。这么想下去，我就哭得更厉害了。我蹲坐在她们家门口，哭得伤心欲绝。随后我就开始恨她们。恨蒙阿姨，更恨干马来。我有一种我们被她们戏弄的感觉。过去我还觉得，我爸是和她们一条心的。我爸是个彻头彻尾的笨蛋，我也是。后来她们家对门的邻居打开了门，问我找谁。我手忙脚乱，慌忙起身，灰溜溜地逃了。也许那个邻居一直在猫眼里偷偷看我，看一个女孩子撒泼打滚地大哭，而且是独自一个人。我尴尬得想吐。在电梯里一阵干呕。

我爸去世后，我们家显得非常冷清。我一个人常常偷跑出去，去街上，去海边，在椰子树下吹海风，看那些停泊的渔船。我还会去少年宫看画。有一次，在少年宫的一个小型画展上，我和干马来不期而遇。那时我爸已经过了五七，我们还在放暑假。我妈和我奶奶都不怎么管我，随我在外乱走。她们也常常外出，神秘兮兮的。她们有很多大事要处理，根本顾不上我。从她们断断续续的闲谈中，我才知道我爸留下不少钱。我爸有那么多钱，也是出乎我意料的。他是个和蒙阿姨一样的有钱人。

见干马来那天，我像是知道她有可能会出现。这也是我会去的原因之一。那是少年宫组织的一个活动，夏加尔作品分享会。干马来那么爱夏加尔，应该会到场。我猜得没错，她如期出现了。她那天穿着朴素，我想，她是不想惹人注目，想悄悄来悄悄走。或者说早就想到有可能会看到我，抱着试试看的态度。难道她没想过，无论她穿什么，她都是那个最显眼的人吗？我一眼就发现了她。她也发现了我。我猜，她有过那么一刹那，是心惊胆战的。不想看见我，害怕看见我，但还是看见了我。干马来还是那个干马来，反应迅速，很快就镇静下来，假装什么都没发生，依旧我行我素。我本来是想冲过去，质问她，你们去哪了？我爸的葬礼，你们都不参加，还有没有良心，良心让狗吃了。我咬牙切齿，可我还是忍住了。我想，你假装没看见我，我也假装没看见你。我在那些夏加尔的复制画间游走。我也不知道我想要干什么，更像是在和干马来捉迷藏。后来有老师在讲一幅画，起初我只是混在人群里，监视干马来的动向。没想到我竟听进去了，听得入神。老师讲的那幅画名字叫：赠给俄罗斯，傻瓜们以及其他。描绘的是一个脑袋与身体分离的挤奶女人，正疑惑地凝视着天空。我为什么被这幅我从未见过的画吸引，就是因为我爸。在我想象中，我爸就像她一样，头身分离，飞了起来。我似乎看见了他在地下停车场被撞后的样子。我起了一身鸡皮疙瘩。那一刻我想抓住干马来的手。我看向她时她也在看我。有那么几秒钟，我们相互凝视。我想看穿她。她的嘴角忽然浮现出盈盈笑意。没错，她是幸灾乐祸。我永远记得她那个笑容，和多年前她看到我修改试卷时的笑一模一样。她还是那个干马来。

老师此时开始描述那幅画，说那是个发疯的挤奶女人，是她的想象在飞。他说到犹太人的谚语：如果任凭自己的想象四处横飞，人就会失去理智。他的意思是她的头飞离身体，是因为她疯了。我马上想到了干马来，再次寻找她时，她已经不在了。那时我才想起她的话来。她说得没错，她从来没把我当过朋友。我跑出少年宫，在路边乱走。我为什么没有叫住她，把那些恶狠狠的话一股脑儿说出来？我的脑袋也快飞出我的身体了。后来我想，我仍然渴望她能像朋友一样对待我。看见她的那一刻，我除了一些恨意，还有惊喜。我想和她在一起，想和她说话。想知道她这些天都是怎么度过的。更想知道，她为什么要躲开我。

我看见她了，她和一个男生在林阴路上肩并肩走着。他们在笑，在打闹。那个男生比她个头矮，我并不认识。她有很多我不认识的异性朋友。我顾不上那么多了，像条疯狗似的，在他们身后大叫。他们停下来了，回头看我。干马来对我不屑一顾，那是叫人绝望的不屑一顾。他们转头继续走。我追了上去。拽着干马来，不让她走。可我又忽然不明白自己为什么这么纠缠她。她指着我的鼻子，恶狠狠地说，夏加尔，我恨你爸，恨你们全家，你懂吗？她是个街头小太妹，在冲我龇牙咧嘴。她突然变得很丑，这让我想起她曾说过她妈忽然变丑的故事。人真的会顷刻间变成另外一个人。我不认识眼前这个干马来。她丑陋得叫人恶心。这反而让我长舒一口气，她并没我想象中那么完美无缺。我们在僵持。如果我不放开她，她会对我动手的。她冲我竖中指，阴沉地说，不要再来找我了。她转头冲那个男生挤挤眼睛，表示很无奈。我已经放开了她，仍傻乎乎地站着。我不知道究竟发生了什么。他们就这么扬长而去了

某天晚上我被我妈吼了一顿，有些莫名其妙。那些天，她像是很沮丧，脸色苍白，也许是遇到了一些棘手的事。也有可能是和我奶奶吵了一架。为什么这么说呢？我看见她们在一起时，都阴沉着脸，互不搭理。我想我妈冲我吼的意思，很可能是指桑骂槐，剑指我奶奶。她是在吼我奶奶。但无论我妈的嗓门多大，奶奶都无动于衷，房门紧闭。我妈的话越来越难听，渐渐也让我无法忍受。她指责我，哪像个死了爸爸的人，天天不着家，四处乱窜，还说我都不会哭，不懂悲伤。真是养了个白眼狼。她骂我是白眼狼。这是从来没有过的事，而且她竟和我爸站在了一起。她替我爸在教训我。我爸活着的时候，她总是和他作对的。我感觉无比委屈。她哪里懂我的心思。哪里知道我们父女间的故事。我摔门而出，骑着自行车闯入夜色之中。那时大概是晚上九点多钟。北海没有真正的夜晚。晚上的天空也是亮的。我奶奶曾说，他们老家才有伸手不见五指的夜晚，这里的夜晚像是黎明，还能看见白色的云和明亮的天。我从前不懂她说的是什么。但我在夜色中骑行的时候，我想骑进她说的那种伸手不见五指的夜晚。这样的夜色太像宫崎骏的画，过于梦幻。骑着骑着，我就到了干马来她们家所在的小区。我想我就是去找她的。想到她那天如此对待我，叫我难堪，我就想报复，想让她跪地求饶。我在脑子里想了无数遍百般折磨她的场景。

我像上次一样，又一次溜进了地下停车场。路过我爸出事的角落时，我又想起了夏加尔那幅画里的挤奶女工。还想到那头红色奶牛和它怪异的眼神。当时我能感觉到，我爸就在头顶上注视着我。可我不敢抬头，我害怕真的会看见他。

我进电梯上楼，到了她们家门口，用力敲门。有多大劲使多大劲。我想把我的全部委屈释放出来。我是来兴师问罪的。我从没这么疯过。我的拳头坚硬如铁。等门真正打开的时候，我却差点抱头鼠窜。也就是说，在我想象中，那扇门是不可能被打开的。我只是过来出出气。站在门内的人是干马来。只有干马来。她恶狠狠地瞪着我，但没说话。那时我忽然想到，也许她一直都在。上次我来找她的时候，她也在。也就是说，那天在猫眼里看着我哭的人，除了她们的邻居，还有她。想到这里，我就怒不可遏了。我质问她，那天你为什么要躲着我？她轻描淡写地反问，我为什么要躲着你？她的意思是她没理由躲我。她给我让开了一条路，让我进了门。她那天说让我不要再找她了，并不是她的心里话，她还是愿意让我来找她的。我问，你妈呢？她说，她出去了。我说，不是跑了吧？我一屁股坐在她家的沙发上，默默注视眼前那架白色的钢琴。不知为何，我突然很想哭。她直冲过来，扯住我，要和我分辩。她的力气很大，我被她提拎着。她说，你和我说清楚，我妈为什么要跑？你说她跑了是什么意思？我说，她是做贼心虚吧。她给了我一巴掌。我脸上火辣辣地疼。我没想到她会对我动手。我没被人这么打过。不过，并不像想象中那么难以接受。我感觉到干马来怕了。她究竟在怕什么呢？

我还击说，那你告诉我，我爸出事的那天晚上，她为什么不下来，她在干什么？她呆住了，面露惊恐之色。我想她是被我戳中了。我不依不饶，接着冲她大喊，你妈是想毁尸灭迹，想把我爸从你们家彻底赶出去，是你妈杀了我爸。这么一说，连我自己也吓了一跳。我像是无意间道出了真相。也许我爸的死真的和她妈有关。想到这里，我也开始惊慌起来。干马来似乎在发抖，说不出话来了。我们俩在那架白色钢琴前对峙。她终于说出一句话来，你胡说。我从没见她这样紧张过。一时之间，她好像有很多话要和我说，却哑口无言。

我忽然想起卧室里的那张大床来。我一闪身，跑去了蒙阿姨的卧室。我在前面跑，干马来在后面追。我还是进了卧室，不过结果却令我失望。那张床和我爸妈睡的那张迥然不同。我回头对干马来说，你们连床都换了。她还不明白我说什么。她把我从卧室里拉拽出来。她已经不是那个给我看画的干马来了。她怒气冲冲，叫我滚。她想推我出门。

我不甘示弱，和她扭打在一起。我们在地板上打滚。我抓她的头发，她也抓我的头发。其实她没我的力气大。或者说，她已经开始示弱了。我穷追不舍，死死抓住她的头发。她忽然放开了我，说，死的那个人不是你爸。我没听清，她又喊了一遍，死的那个人不是你爸。我也因此放开了她，不过她原地没动，仍在地板上躺着。我半起身，逼视她，说，你说什么？她说，你是你舅的女儿，你妈也不是你亲妈，你亲妈跑了。我叫喊道，你胡说！她说，我说的全是实话，是你爸告诉我妈的。我一时难以接受，更难以接受的是，竟然干马来早就知晓。我说她为什么对我舅的事如此上心。我还以为她真的对我舅和那个牢犯的神秘友谊感兴趣呢。我想我肯定惊掉了下巴，张开了嘴。我起身要走，我想一个人好好想想。我觉得我快要疯了，我的脑袋在旋转，像是夏加尔画里的那个挤奶女工。干马来却一把拉住我。我气呼呼地说，其实我早就知道，不需要你多此一举告诉我。我的意思是，我从未被蒙在鼓里。我不想示弱。我们都站了起来。

我开始飞速回忆过去的点点滴滴。我一下子想到了很多人，想到我爸我妈我外婆，想到他们每一个人，当然也想到了我舅。干马来说，你别走。她在求我。我说，咱们再也回不去了。干马来说，我从没想过要回到过去，也没那个必要，我说过的，我们永远不会是朋友。她这么说的时候，像是随时会哭。我问，那你还想和我说什么？她说，你不是想知道，你爸出事那天晚上，我妈为什么没下去吗？我说，那你快说。她说，我妈在收拾东西，没错，她在收拾你爸的东西，她一把火全给烧掉了，你爸的衬衫，你爸的内裤，你爸的一切。她顿了顿，接着说，我们没告诉你，其实我们和你爸一直生活在一起，那天晚上，我本来想和你说的，但还是没说出口。我问，她为什么要烧掉那些东西？她说，她不想让人知道她和你爸在一起过。我继续问，为什么？她说，不为什么，不过，你想过没有，你爸的死和我妈没关系，要是有关系的话，她不会匆忙烧掉那些东西。那只是场意外。我想了想，发觉她说得对。我还在问，为什么？我想问的其实是，干马来是怎么看我爸这个人的？她有多恨他？但看上去她却接受了他。

说完这番话，我们都有些垂头丧气。我们不知道还能说些什么，可我还不想离开，一点也不想。我们默默相对。后来她开始试图安慰我。这让我觉得有些诡异。我爸意外去世，她没来安慰我，反而当我获知死去的人根本不是我亲生父亲时，她倒认为此刻的我更值得安慰。她安慰我的方式，并不是对我表示同情，而是在诉说她自己。我乖乖听着，这是我想要的。起初我以为她会胡编乱造些什么，我姑且听之。后来我觉得她说的是真话，尽管我从没真正信任过她。我渐渐意识到，她已经不是在安慰我了。她很想让我知道，她正在经历着什么。她的遭遇让我惊讶万分。她说她爸竟一直生活在她身边。她也是最近才知道的。她妈带她去见了她爸，那应该是在我爸的葬礼期间。我一直在想，为什么这还和我爸的死有关？但我没问，干马来也没说。不过我早就想清楚了一件事，就是我们这些人密切相关，牵一发而动全身。我们比我们想象的要更为紧密。这让我又一次想到夏加尔那幅画，《我和我的村庄》，青绿色面孔的男人和那头乳牛的神秘凝视。或者说，我们都不知道自己究竟会和哪些人有着密不可分的联系。

她说她很少见到她爸，上一次见他还是在上海的一家酒店里，大约是三年前。那时他还没得上老年痴呆症，或者那种症状并不明显。她爸高大壮实，脖子略短，总是耸着肩，像一只猩猩，或者一只大鸟。这次见他，他已大相径庭。怎么可能是他？嘴眼歪斜，哼哼唧唧。她不愿相信，眼前的脏老头就是她爸。给她印象最深的是，他的手一直在抖。她在见他的时候，一直在注意他的手。他已经不知道她们母女是谁了。只不停重复一句话，快点跟我上船吧，再不走就来不及了。除了重复这句话，就是眼巴巴望着她们。干马来感觉，他看见了她们身后的人。他并不是和她们在说话，而是在和她们身后的人说话。

她爸比她妈大二十来岁。她也根本不想知道他们是怎么好上的。她爸其实一直生活在马来西亚，而且还有另外一个家。干马来说她妈心知肚明，只是从来不过问，也从来不和她说。不过问的原因再明显不过，她爸是她们家能过上优渥生活的经济来源。这么多年来，他们都是这样分开住。她爸在马来西亚，而她们母女在广西北海。令干马来想不通的是，她爸为什么不常来见她，或是她妈不想让她见她爸？她爸是怎么看待她这个女儿的，这是她最想知道的。可她可能永远也弄不清楚了。这让她感到极其沮丧。她曾问过她妈。她妈就是不说。她觉得后者的可能性更大。她是她妈的砝码，但在情理上又很难说通。也就是说，她爸她妈之间的关系叫人难以捉摸。干马来还告诉我，和她妈相比，其实她更喜欢她爸。虽说她很少见到他，但他在她心目中的形象，像是天外飞仙。她的内心深处一直在期待着他，她梦见过很多次，这个高大英武的男人开着大轮船来接她。这也是她为什么恨上我爸的原因。是我爸的出现，让她爸变得越来越模糊。自从我爸进入她们的生活，她那个马来西亚的爸爸再也没出现过。据她猜测，她爸知道有我爸这个人。我爸去世后，她妈却出人意料地带她去了养老院，见到了垂垂老矣的久未见面的她爸爸。这也让她感到困惑不已。

送她爸来北海的是干马来那个同父异母的哥哥。干马来说她这个哥哥才是真正的恶魔。说和我舅相比，我舅根本不算什么，他才是真正意义上的坏蛋。她这么比，让我很难堪。自从她告诉我那些事之后，我舅早就不是从前那个舅舅了。他渐渐成了一个眉目清晰的人。我突然想到他给我起名字的事来，假设我爸姓毕，我舅会不会给我起名叫毕加索？想到这里，我就很想笑。我觉得我舅是个特别有趣的人。我不知道他在监狱里是怎么度过每一天的。我在想，他伙同别人抢劫银行那年就是我出生的前一年。如果干马来说的是真的，那么他是否知道我那个亲妈已经怀上了我。他极可能是后来才知道的。他若是早知道，也许就不会去抢银行了。他会不会呢？他到底是为什么要去抢银行？我妈到底是谁？她生下我后又去了哪里？她为什么要抛下我？我反复思索这些问题，并没听干马来在说些什么。

这是赤裸裸的报复，干马来说。我明白，她在说她那个哥哥。她爸得了这种健忘症，识不得人了。天遂人愿。那好，送给你们好了。你们不是一直眼巴巴地盼望着他吗？他们把这个大包袱甩给了她们。像蒙阿姨这样，看上去像一尊活菩萨的人，在面对这样的报复时，难以想象她是怎么想的又是怎么做的。当然，我也想象不到她这个哥哥竟这么抛下他的亲爹折回了马来西亚。说到这里时，我觉得更需要安慰的人是干马来了。我们越挨越近，后来我就抱住了她的肩膀。她很大，像一只胖熊，我根本环抱不住。我们忽然都笑了，像是越说越开心。干马来笑起来好看极了。我都忘了我为什么来找她了。可我实在是不想走，想和她再多待一会，哪怕不说话也好。就在这时候，有人在敲门。

干马来一跃而起，说，我妈回来了。我也跟着起身。门开了，不是她妈，而是我妈。我被惊到了，想往后躲，可我已经站在她面前了。我妈冷着脸，咄咄逼人。干马来还不知道她是谁，问她找谁。我妈没理她，原地站着。我恍然觉得这一幕曾经发生过。她就这么站着，站在干马来她们家门口。气势汹汹又可怜兮兮。我觉得她好瘦小，不堪一击。我走出门的时候，小声告诉干马来，说，这是我妈。她的嘴张得很大，极度震惊。我都没和干马来说再见，就被我妈扯进了电梯里。但我还是回头看了她一眼，只那么一闪念，我似乎又看到了她眼睛里的蓝光了。明亮骇人。我想跑回去再看一眼，不过没机会了。我妈紧抓着我的胳膊，顷刻不放。我有些失神。满脑子都在想干马来的眼神。我确信，这不是我的幻觉。难道她真有不同寻常之处，她能看见我看不见的东西？我一直在胡思乱想。她如此反复无常，有时是文身的小太妹，在男生堆里游刃有余，有时痴迷于夏加尔的画，像个小艺术家，有时又在父母身边，撒娇邀宠，是个乖乖女。我忽然发觉，这些都不重要。我想知道的是，她是怎么看我的。她会把我当朋友吗？我走在我妈身边，被拖着走。那时我却一直在想，如何成为干马来永远的朋友，一辈子的朋友。无论她是恶魔还是天使。我不知道，她为什么那么说，我们永远不可能成为朋友。想到这里，我又一次感到悲伤。这种悲伤和我意识到我爸再也不会出现在我面前一样，是痛彻心扉的，是无法被安慰的。

巧的是，在她们小区门口，我们遇上了蒙阿姨。她也看见了我。我想她应该知道走在我身边的人是我妈。她看上去有些犹豫不决，也许在想，要不要走过来和我打招呼。她还是走过来了。叫了我一声，又停住了。她的意思是让我过去。她不想和我妈走得太近。我和我妈使了个眼色，就过去了。我一走近她，她就一把揽我入怀，紧紧抱住我。她说，好想你呀。她似乎是真的想我了。她真把我当干女儿了。还有另外一种可能，她在可怜我，同情我，她知道我是我舅的女儿，我是个孤儿。她抱得我都有些喘不过气了。她应该猜得出来，远远看着我们的人是我妈。是因为认出了她，她才这样做的。她紧紧抱着我，有表演给我妈看的成分。那她又为什么这么做呢？我想不明白。

我妈喊了我一声。蒙阿姨松开了我，但给我的感觉更像是我松开了她。是我在紧紧抱着她。她在我耳朵边说，你爸手机的开机密码是你妈的生日。我愕然。她说，你不知道你妈的生日吗？我说，我知道。万万没想到，我爸怎么会用我妈的生日做密码呢？按道理讲，这也没什么好奇怪的。但发生在我爸身上，确实有些不可思议。蒙阿姨嘱咐我别忘了。我想我爸的手机里应该有她想让我们知道的秘密。我说，好的。我丝毫没怀疑她说过的话。她目送我远去。

我妈问我，她和你说什么了？她很镇定，但我想她是假装的。我说，她说她想我了。我妈嗤之以鼻，继续问我，还有呢？我说，没了。她不相信。我说，真的没了。她知道那是蒙阿姨。她们真的早就认识了。我妈也许还曾找过她。她竟然知道她们住在哪里，而且还知道，我就在她们家。

那也是我最后一次见蒙阿姨。她没过一个月就被刑拘了，进了看守所。刑拘的理由是，涉嫌破坏军婚。那时，我才确定我妈真的是一名军人，还是一名军官。我有种强烈的感觉，蒙阿姨像是早就预料到了后来发生的一切。那天晚上，她叫住我，是为了和我告别。还有一件更重要的事，也是我很久之后才想到的。就是那天晚上，和我们不期而遇的蒙阿姨，我这个谜一样的干妈，并不是一个人。有个男人和她在一起。我们紧紧相拥的时候，那个男人一直站在不远处，默默打量着我们。

四

我回家之后，给我爸的手机充电，开机后，录入我妈的生日，手机果真被我打开了。我爸去世两个月后，他的手机又活了过来。我大声叫我妈，并告诉她，我爸手机的开机密码是她的生日。我以为她会大惊失色，没想到她似乎并不是特别在意。她对我爸手机里的信息没什么兴趣。甚至，她对我爸将她的生日作为开机密码这件事也不以为然。她淡淡地说，你爸那些破事，我根本不想知道。也许她真的不想知道。这些年，她都是睁一只眼闭一只眼。我想这也没什么不好。既然她不想看，那就让我看好了。我开始进入我爸的微信，当时我紧张得想要干呕。我想知道我爸和蒙阿姨是怎么聊天的。我在打开对话框之前，想到我妈竟然放心让我看我爸的微信聊天记录，这简直是匪夷所思的。难道她是想让我知道，我爸是个多么不堪的人，让我由此看不起他？我有些犹豫不决，万一我看到一些不堪入目的内容，我该怎么办？不过我还是打开了。

我在翻看我爸和蒙阿姨的聊天记录，结果是令人失望的。他们聊得并不多，大多都是关于火锅店经营的事务性对谈。当然，也有些日常对话，诸如你吃了吗，在哪里吃的以及在忙什么之类的问答。问答非常无聊。如果说他们只是生意上的伙伴，也是说得过去的。我一直往上翻，不过我没找到我们那次聚餐之前的信息。他可能是删除了。我想，那次聚餐过后，他们的关系是不是已经变了，他们分手了。我爸让我见她们，其实是因为他们分手了。这个新发现，让我惊呼。我还一直以为他们是从那天才开始的，没想到竟是他们的结束。我不知道该告诉谁，和谁诉说。干马来？我有一肚子的话想和她说。我想马上见到她，可这是不可能的。我忽然发现，能让我吐露心事的人竟然是干马来，只有干马来。想到这里，我又感觉到了沮丧。

我用我爸的微信，给蒙阿姨发了一句话，你在吗？发完，我才意识到，蒙阿姨看到我爸的微信，会不会被惊吓到。一个已经死了两个月的情人，突然发微信给她。我还在盯着手机发呆，蒙阿姨就回信息了，说，我在。她知道，发信息的人是我。她还知道，是我打开了手机。我很兴奋，我能随时找到她了。可我实在没什么话要对她说。在她被刑拘前，我竟真的一次也没找过她。她是我干妈，她对我那么好，我却想躲开她。我一直隐隐觉得，我爸的死和她有关。就这一点，让我无法原谅她。当然，这也如同干马来不会原谅我一样，是我妈把她妈送进了看守所。我像是明白了，她说过那句话，我们永远不会是朋友。她的确能看见我看不见的东西。

在她妈进看守所之前，我们还见过两面，一次是我找她，另一次是她找我。我先找的她，是想让她陪我去找那个美术老师。我想知道关于我亲生妈妈的事情，想知道她究竟是谁，是个什么样的人。关于我的身世之谜，我没问我妈、我外婆和我奶奶她们任何人。我也没让她们知晓，我对此有过怀疑。我仍像往常一样，看上去没任何变化。事实上我变了，完全变了，我一下子就长大了。长大了，就是你学会不动声色。更重要的是，你变得有些无情，对很多事开始不在乎。我又一次去找干马来。为什么去找干马来呢？也许是我想让她知道，我并不比她好多少。我们同是天涯沦落人。也许是我潜意识里，还想跟她好下去，不想让她嫌弃我。在去的路上，我有些犹豫，到底要不要和她说说我爸和她妈的聊天记录。她那天有些阴郁，对什么都提不起兴趣。她还告诉我，她正处于她的月经期，水逆。我还没来过初潮。就这点而言，她是另一个世界的人。我不懂她说的“水逆”究竟是什么。

为了让她兴奋一点，我还是说了我爸和她妈的聊天记录。我想告诉她的是，他们分手了，在我们第一次聚餐的时候，就已经分手了。也许在他们之间又有了新的第三者。这多少有些滑稽。我问她，你说是我爸还是你妈有了第三者？我这么问，更像是调侃。她说，这已经不重要了。我说的这些话仍然没让她有任何反应。我以为她会为我这个新发现激动不已。我随声附和她，说，没错，这已经不重要了，可我就是很想知道。她说，我不想知道。她的灰心丧气，让我感觉到，她可能一言不合就会掉头就走。我没再说下去。我也不知道她在烦什么。那她为什么又答应我，和我一起去找美术老师呢？

我很快有所醒悟，明白了她不想说，也许是她妈喜欢上了别人。这也让我想到，那天陪她一起散步的男人，一个阴森森的身影。我没看清他的样子。我因此想到我爸，他以为自己在女人间左右逢源，没想到后来却成了一个人人嫌弃的人。想到这里，我很替他感到难过。他死了，也许称了她们的心。我已经开始想念他了，想念他在万达商场紧紧抱住我，想念他扶着蒙阿姨的腰进电梯，想念他冲我做鬼脸。我走着走着，就掉起了眼泪。干马来走在前面，我想她是不会发现的。可就在我这么想的时候，她却猛然回头，说了一句，别以为，你偷偷掉眼泪，我就会可怜你。她是个怪物。后脑勺上还长着眼睛。

到了少年宫，我们见到了那个美术老师。他倒是很热情，仍像上次一样。我们却变得有些不一样了。我都不知道该问他些什么。他似乎也没什么要和我们说的了，该说的都说了。我反复问到我舅的那个女朋友。他语焉不详，说只见过一面，毕竟十几年前的事情了。也就是说那个女人并没给她留下什么深刻的印象。他说，她应该是个北方人，口音里有儿化音。转而又说，也有可能是四川人。说到这里的时候，我已经想离开了。干马来自始至终都不关心他究竟会说什么。她一直在少年宫的书架边流连。后来她终于找到一本书，问那个美术老师，能借给她看看吗？美术老师毫不犹豫就答应了。她总是让人难以拒绝。美术老师喜欢她。若不是她在，美术老师是不愿意搭理我的。我跑过去看了一眼，是夏加尔的自传，《我的生活》。我想，干马来更像是来借这本书的，而不是陪我打听我的身世。后来我们就离开了少年宫，有点不欢而散。临走前，我俯身看了一眼她脚踝上的文身图案，是一只奔牛，气势汹汹的牛，目露凶光的牛。记得干马来说过，牛的眼睛是世界上最漂亮的眼睛。她这话是听我说的，我又是听我妈说的，而我妈又是听我舅说的。

那并不是真的不欢而散，干马来第二天就来找我了。在我们之间的关系中，干马来是那个发动者也是叫停者。我自始至终都被她操纵。我似乎甘愿如此。可就在她找我的时候，我却已经痛下决心，要离开她了。我想有新的朋友。我觉得干马来是个小巫婆，和她走得太近，会让我发疯的。除此之外，我更害怕，我会离不开她，再也离不开她了。我会成为她的木偶，一个提线木偶。我将是她的从属，她的奴隶。她就想让我成为她的奴隶，她就是这么驯化我的。我不是想离开她，是不得不离开她。

她从来都知道怎么找到我。她来到我外婆家所在的小区，在一株高高的椰子树下，吹口哨。我们家住在五楼。她的口哨声很特别，我听得异常清晰。我又下楼了。我的决心一文不值。她站在一丛朱槿之中，显得光彩照人。她说要带我去见一个人。我没问是谁，就跟她走了。我们去了养老院。我见到了她的亲生父亲。我不知道她为什么带我去见他。我们在养老院来去匆匆。我们只是看了那个老头一眼，干马来就拉我出了养老院。她从包里掏出一本书，没错，就是那本夏加尔的自传，《我的生活》。她让我看夏加尔的照片，说，我爸是不是有点像他？尤其是眼睛。我觉得我又一次被她戏耍了，跟她折腾来折腾去，就是为了这个无聊的问题。可我还是回答了她，说，一点也不像。她很沮丧。她说，很像呀。确实有一点点像。但我是为了气她，故意坚持说，一点也不像。她自觉无趣，便没再和我说话。在我们分开之前，她还说了有关我爸的一些往事，她后来不恨我爸了，那是因为我爸常陪着她妈来养老院。她说这些，可能是想要留住我。她也看出来，我可能有些疲倦了。对她那些话，我没显露出丝毫兴趣。其实不是这样的。自打她说完，那家养老院也变得不一样了，像是陡然有了生机。我想到，我爸陪着她妈常常来看这个人，这是多么让人动容的故事。温柔又残忍。

和她分开后，我还是暗下决心，不再和她玩下去了。游戏已经结束了。我们的友谊也结束了。反正暑假将尽，学校也快开学了。我想有一些新的朋友。那也是我第一次对友谊有深切的期盼。我渴望见到我那些同学。从这点上来看，是干马来教会了我，她让我对友谊有了更深刻的认知。开学后，我尽量让自己成为一个热情的人。也许我可能还做不到。尽管看上去还像先前那样，其实已经变了，变得小心翼翼。只有我知道，我多么渴盼同学们的友谊。我想一点点走近每一个人的心。开学后没多久，当我还沉浸在那些若即若离的同学间的塑料友情时，我却听说蒙阿姨进了看守所。她被刑拘了。这让我感到震惊，同时又觉得好像只有这样才合情合理。这是我妈想要的。她做了那么多，就是为了有这样一天。

那些天，我在学校里也不止一次见过干马来。我们又像过去一样，假装不认识。不过先前，更多的是我躲她，现在是她躲我。像逃避瘟神一样，她更加果决，更加凶狠。这也像她的行事作风，一不做二不休。这叫我难堪，也让我备受伤害。我感觉冤屈。我想，那个想走开的人更应该是我，为什么又是她？她总能很快洞悉我的所思所想，先我一步，不让我得逞。所以当我得知她妈被刑拘后，震惊之余，还有种解脱感，就像是报了一箭之仇。可这样松快的感受，并没持续多久，我又觉得自己不近人情了。想到蒙阿姨正在臭气熏天的牢房里待着，我就无比难过。也难以想象，她那样的人，一个名媛，怎么能被关起来。我决定去找干马来问问，想知道她是怎么想的。在找她之前，我还得知，她和一个男生走得很近。有传言说，他们恋爱了。这没什么好惊讶的。当我弄清楚那个男生的底细后，我又暗自发笑。那个男生的爸爸是个警察。她是想救她妈。我觉得她十分可恶。她和她妈一样，都是想利用男人。我想，这才是我会愤而去找她的真正缘由。她为什么要找那个警察的儿子，她应该来找我。我才是那个能够给她帮助的人。

新学期我们升初三了。她在初三五班，我在一班。我在课间休息的时候去找她。她看见我了，我在他们教室门口孤零零地站着。有人已经告诉过她，我来找她了，可她只是远远看了我一眼，并不理会我，继续和别的人闲谈。她一副无所谓的样子，还略带挑衅。你根本看不出，她妈妈刚被人带走，被关进了看守所里。她看上去多么没心没肺。见她不出来，我竟开始大喊，干马来，你给我滚出来。所有人转向我，看我这个小麻雀，一个默默无闻的中学生，敢在干马来面前，叫她滚出来。我这么大喊大叫，干马来没想到，我也没想到。我是气急了。她最终还是出了教室，走到我身边，说，你他妈发什么疯！她就是这么说的。那时，我才突然意识到，我是她的仇人。她已经把我当仇人看了。是我妈把她妈送进了看守所，我还这么叫嚣。我吞吞吐吐，不知道要和她说什么。她说，你是过来可怜我的吗？还是想看我笑话？你这个婊子养的！她开始骂人了。我忍着泪水，一直在盯着她看。她的眼睛灰蒙蒙的，黯淡无光。我从没这么直勾勾看过一个人。她接着说，你再这么看我，我他妈弄死你。她和我不是一个世界的人。我咬着牙，怯怯地说，我来找你，就是想告诉你，你为什么不来找我，我也许能帮帮你。她冷笑两声，说，我找你，你以为你是谁？你这个杀人犯的女儿。我以为她说的是我舅。我说，我舅没杀人。她过来抱住我，推着我走。我以为她要把我从楼上推下去。她小声说，我说的不是你舅，是你妈，那个臭婊子，是她杀了你爸，你知道吗，是你妈杀了你爸。我说，你凭什么这么说？她说，你知道那个司机是谁吗，他姓禤，xuan，你舅舅那个生死之交也姓禤，难道就这么凑巧吗？我说，他们不可能是同一个人，那个人还在牢房里呢。她说，我知道他们不是一个人，可是姓禤的人多吗，我就没见过几个姓禤的，谁知道你们家和姓禤的有什么见不得人的关系，况且他们还都是同一个镇上的人。我还想分辩，她推了我一下，说，快滚吧。我想象不到，她是那个迷恋夏加尔画的干马来。她变成了一个恶魔，说变就变。后来她又拉了我一把，神情肃穆，说，我知道你是个什么人，我很多年前就知道，你还记得你那次修改卷子吗？我看得很清楚，你是个小偷，是个骗子。说完转身走了。我傻站在那里，久久发呆。

不过我还是把她的话当真了。干马来从不说假话。这一点我是确信的。她总是比我看得远看得深。我开始回忆我妈这些天的所作所为。我知道她恨我爸，恨之入骨。她善于谋划，善于隐忍，做事仔细，不太有破绽。那些天我恍恍惚惚，不知所终。每天放学回去，我根本不想见到我妈。她那些天的确有些反常，就是她开始哼歌了。我知道，蒙阿姨被收监，她是开心的。她就是要把她弄进去。可她为什么非要等我爸出了事，才这么做呢？是我爸出了事，让她痛下了决心，还是，她一直在等，等这个机会？她似乎早就握有他们在一起厮混的证据。她一直睁一只眼闭一只眼，究竟是为了什么？我思来想去，我妈借刀杀人的可能性是有的，而且很大。如果真是她借刀杀人，我又该如何面对她？我很害怕，我不知道该怎么办。

我妈早就说过要带我去看我舅的。我也不清楚为什么。可能是她觉得时候到了，该让我知道这一切了。她想让我们父女早点相认。可蒙阿姨被刑拘的事一出，这事就搁浅了。那个月她也没去看我舅。看我舅的任务就落在我外婆身上。我外婆看完我舅回来后，和我妈耳语了很久。再后来，我妈就找我说，我舅暂时还不想见我。我舅的意思是，他也快出来了，没必要弄得孩子不开心。我反复想，我舅为什么不想见我？越想越觉得，事出有因，我是他的女儿这件事也就变得确凿无疑。想想我外婆竟是我奶奶，而我那个奶奶却和我没半点关系。我想，怪不得我奶奶那么亲我弟，不太亲近我，面对我时总是阴阳怪气。早先我只是以为她农村婆子重男轻女。想到我是我舅的女儿，他们那些破烂事也就渐行渐远了，当然也更清晰了。我自始至终竟是个局外人。

有次我妈找我谈话，说到蒙阿姨她们家那台奔驰车是我爸买的。我不知道她为什么告诉我这个消息。在那之前她都是瞒着我的。关于我爸给蒙阿姨买床的事，也是我偷听来的。她和我郑重其事地说到我爸还是第一次。她是不是也发现我变了，我长大了。她已经把我当成一个大人了。这也让我有了勇气和她说一些心里话。听到她说我爸给蒙阿姨买了那么多东西，我却没什么感觉。反而会让我觉得，我爸和蒙阿姨是真心相爱的。我的确是个叛徒。我也是那天才知道，我奶奶不回东北，就是想从蒙阿姨那里要回属于我们的东西：一台奔驰车，还有那半套房子。也就是说，我去过的那个复式楼，竟有一半是我爸的。我爸给蒙阿姨付了首付，直接把钱打进了开发商账户。我爸真是男子气概。这一点和我舅倒是有异曲同工之妙。可我根本没把这个放在心上，我想的全是，我妈有没有借刀杀人，我爸的死究竟和她有没有关系。

在她正说到兴头的时候，我突然问她，那个开车撞我爸的人为什么姓禤？我妈被我问愣了，很久才回神。她反问我，他姓什么，我管得着吗？我没说话。过了许久，我妈才明白过来，知道我在怀疑她。她有些气恼，质问我，你的意思是，你爸是我害的？我仍旧不说话。她说，你说话呀，你是不是这个意思？她越说越气。她的鼻尖在冒汗，下巴在颤抖。也许我正中她下怀。我和她一样也处于紧张不安之中，生怕她承认我爸就是她害的。这是我不能接受的。如果真是那样，我不知道该如何自处。我妈突然平静下来了，淡淡地说，你真的这么以为吗？她这么说，是真的没把我当小孩子了。我反而有些惶恐。我说，我没有。她说，你没有？你认了别人做干妈，别人说什么，你就相信，你到底是哪一头的？连我认了蒙阿姨做干妈的事，她也知道。她似乎是一切尽在掌握。她这么说，我开始恼羞成怒。我说，我就是喜欢她，喜欢她。我想说，我就觉得他们比你们更合适。我没说出来。我妈说，你这个白眼狼。她想让自己尽量平静下来。我知道她不能把我怎么样的。此刻我更加确信，我是我舅的女儿。她反问我，那你说，你爸为什么还把我的生日做开机密码，你说他是恨我还是爱我？她把我问懵了，我不知如何作答。我说，我只知道，你恨他。她说，我不恨他，你根本不懂我们。她没再继续说，却一把抱住我说，宝贝儿，你相信妈妈吗？我点头。她的泪珠一颗颗从眼睑里滚出来，晶莹透亮。那晚我妈是搂着我睡的。我想，她可能一直没睡着。我伤了她的心。她可能会联想到她的人生。是我给了她更为致命的一击。她是无辜的，是我冤枉了她。我怎么能怀疑我爸是她害的呢。我也很久很久才睡着。我一遍遍想，我爸出车祸的那天晚上，我妈都做了些什么。我发现，我从未真正关心过她。那晚我是眼含热泪睡着的。

没过几天，可能是三天后，我被干马来叫出来。可我在大街上根本没看见干马来。几个男生把我团团围住，那时我忽然醒悟，我被干马来骗了。我被他们簇拥着上了一辆车，一辆黑色的车。开车的人戴着黑色的墨镜。我知道，干马来要对我下手了。我不知道她会干出什么来。我非常惊慌，从没那么惊慌过。我的小腿一直在抖动，就像裤腿里钻进了一只老鼠。他们并没对我怎么样，只是让我不要乱喊。

大约过了半个小时，我们就到了目的地。他们让我下车。我们在一片虾塘前面停了车。北海郊区有不少这样的虾塘。一片连着一片，给人一种沧海变桑田的感觉。他们外地人来北海吃的那些海虾，很可能出自这些虾塘。这多少有些荒谬，本来他们到海边是来吃海虾的，事实上也许吃的仍旧是淡水虾。

我见到了干马来。她从一间茅草屋里走了出来。她身边有个男生，我从来没见过。人长得眉清目秀，却好勇斗狠，给人感觉像是模仿出来的，显得幼稚，轻易就被看穿。她让我觉得他们根本干不成。我说，干马来，你想干什么？她笑了，她笑得真好看。有那么一瞬间，我感觉她并不是绑架了我，而是张开怀抱迎接我。她说，你过来，我告诉你。我走过去了。她说，我叫你来，让你给你妈打电话。我说，打电话干什么？她说，是你妈那个婊子恶人先告状。我说，我要是不答应呢？她旁边的男生戳了我眉头一下。戳得很疼。他下手真狠。我随他们进了茅草屋。干马来把电话递给我，让我给我妈打电话。我当时就觉得，干马来这么聪明的人，为什么出此下策？我说，你觉得这样有用吗？她说，如果你妈不放手，我们就不会让你走。我说，好。我很配合她。我开始拨打电话。已经拨通了，我妈的声音传过来，说，你好，请问你找谁？她说的是白话。我刚想和她对话。干马来却把电话挂了。她说了一句，你们都给我滚。她的意思是，让那几个男生滚。他们很听她的话，随后就出去了。茅草屋里只有我们两人，特别安静。我知道她退缩了。也许她从一开始就没想好。她注视着我。她目光一闪，我又看见了那两道蓝光，很快就消失了。她抓住我的手。两只手在我们之间轻轻摇晃。我不知道究竟发生了什么。一转念，世界就变了。她说，夏加尔，你说我该怎么办？我们完蛋了。这和那天说我是个小偷和骗子时，是同样的语气。

我以为她会哭出来。她没有，她一直目不转睛地望着我，像看一头小乳牛。没错，我想到了夏加尔的画。她的手仍抓着我的手，不紧不松。我的感觉是，我要飞起来了。就像画里那样，我在空中飘浮。我知道我们之间在发生什么。我也明白了我舅和那个姓禤的家伙。也许还有我爸和她妈。此时此刻，我愿意为她做任何事。我知道接下来我要做什么了。我反手握住了她的手，十指紧扣。我想让干马来也飞起来。

文章编号: 4da551f09b133ac2d5fa609271f13b25
-----------------------------------------------------------------------------

11. 懂车帝 APP -  (这个人就是孤陋寡闻,没啥见识。即便没有亲眼目睹货轮装卸,电视总看到过吧?) 2023-02-28 竹子77765776   竹子77765776

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204904676801069880

这个人就是孤陋寡闻，没啥见识。即便没有亲眼目睹货轮装卸，电视总看到过吧？

#2月财经新势力# 广西最出名的三座沿海城市就是钦州，北海，防城港，俗称钦北防。钦州排第一，北海排第二，防城港排第三，这是习惯上这样子称呼！ 三个城市在外省人来看各有千秋，总之萝卜青菜各有所爱吧！有人喜欢钦州，有人喜欢北海，当然也会有人喜欢防城港！之前我有一个从东北那边过来的朋友，我带了他去转了一下钦北防三个城市！前前后后花了一个星期吧！在北海待了三天，在钦州三天，在防城港两天！下面就把他这几天在钦州北海防城的吃喝拉撒跟大家聊一聊。 第一站，因为他先来钦州，所以就在钦州为第一站。我主要带他去钦州港转了一下。先说说他对钦州港的印象吧！其实，在十几年前，我这朋友也来过钦州，但是呢，现在啊，如果没有导航的话，他说他基本上没有想到现在去钦州港这么快捷方便，而且呢，有好几条这么漂亮的路直通港口。一路上看到钦州和钦州到钦州港路上给他很大的一个变化。 等他进入到钦州港，走在码头上，看到那些从各地过来的大轮船，还有码头上货物的装卸，他感到非常的震撼。码头上是自动装卸的。等他进入到钦州港，走在码头上，看到那些从各地过来的大轮船，还有码头上货物的装卸，他感到非常的震撼，因为码头上居然有自动装卸货物的机器，码头只有机器在运转，很少看到工人。但是呢，这个机器居然能条不紊的把货物从船上装卸到码头的岸上！他从来没有看到过将近两千米的自动化集装箱码头！这真是一个现代化的港口码头，让他流连忘返，越看越喜欢，他说，有机会要来钦州港买一套房子！ 中午，在钦州港的一个小海鲜馆里面吃海鲜很新鲜，也不算贵，五六个朋友就吃了七八百块钱，新鲜的虾鱼，这些海鲜是朋友从码头上刚送货的渔船那里购买，然后拿到小酒店来加工！下午去中马园区保税区转了一个下午。到处是工业园厂房，还有正在施工的繁忙工地，给朋友留下了深刻的印象！ 然后晚上回钦州城区里面转了，主要去看钦州的老街。去品一下钦州老街的美食。第一站的是二马路那边的猪脚粉，钦州猪脚粉，神仙也打滚！朋友居然能够一碗粉吃了三块猪脚！他说，当年来钦州，他最喜欢吃的就是猪脚粉，当年好像是五六块钱就可以一碗了吧？现在这一碗猪脚要十几块，他再增加两块，这一碗他吃了好几十块钱！ 猪脚粉之后就是他念念不忘的炭烧大蚝，那可是好东西啊，钦州的男男女女都喜欢这个美食。刚吃大蚝，炭烧大蚝，据说还是当年苏东坡被流放到海南去，然后经过钦州的时候，苏东坡就发现了这道美食，然后他还写信开玩笑跟他弟弟苏辙说，你千万不要告诉那么多人了，如果大家都知道这里有美食的话，都抢来吃的话，我就不能吃了。东坡来没有来过钦州？我不知道，但是去过北海，应该有史书记载的，路过钦州应该有可能吧！那天晚上还去吃了白鸽粥，还有吃了萝卜糕，后面还有烧烤，都是钦州特色烤猪鞭呢，烤白鸽啊，烤猪肚啊！ 钦州，晚上出去吃东西，不算是很便宜的，就吃这些东西，折腾下来都要好多百块钱了，如果算上啤酒的话，更贵。啤酒对于东北人来讲，就像喝水，能把你吃穷。 晚上给朋友开了一个房，在钦州白海豚开个房，也算是比较贵的，但是呢，别人家是五星级酒店。 那一晚就在钦州休息，结果这一天到晚上就花了2000多块钱，于钦州来讲，普通人的工资每个月除了扣这扣那，实质到手的也就是那三四千块钱！所以有人说，在钦州的消费是很贵，工资呢也不高，这是钦州最不好的方面！但奇怪的一点就是，钦州水果非常的便宜，东北的朋友说，在街边夜市十块钱居然得五六斤水果，品种很多。他到过全国各地，唯独钦州是这种状况！水果比青菜便宜，但肉食海鲜类比南宁这种大城市还贵。虽然钦州人工资收入不高，但这里的夜生活非常丰富，年青人均以吃喝唱为主题，他们的钱从哪里来？看来，钦州人还是有本事的，会赚钱。 外地人眼中的钦州，北海，防城港，今天就说到这里，明天继续！

文章编号: fe85c5f61a71cfc580a93c4fb2ab3013
-----------------------------------------------------------------------------

12. 懂车帝 APP -  (总要来一次广西吧 吹吹玉林的晚风 看看陆川的晚霞 看看中华白海豚之乡钦州三娘湾 去柳州吃吃正宗的螺蛳粉 还有南宁的老友粉 还有桂林米粉走遍那里的大街小巷 吃遍那里的小吃 广西有跨国瀑布 广西有很好吃的甘蔗 也有帅哥美女 也有好看的海 也有很多风景值得你去看 还有广西科目三 广西真的不差 真的很好广西有南宁市 崇左市 桂林市 来宾市 防城港市 百色市 北海市 钦州市 柳州市 梧州市 贵港市 贺州市 河池市 玉林市 总有一个 你想去的吧 我在广西等你. #广西#有一种山叫广西的山) 2023-02-27 用户4214191694141   用户4214191694141

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204770422745746743

总要来一次广西吧 吹吹玉林的晚风 看看陆川的晚霞 看看中华白海豚之乡钦州三娘湾 去柳州吃吃正宗的螺蛳粉 还有南宁的老友粉 还有桂林米粉走遍那里的大街小巷 吃遍那里的小吃 广西有跨国瀑布 广西有很好吃的甘蔗 也有帅哥美女 也有好看的海 也有很多风景值得你去看 还有广西科目三 广西真的不差 真的很好广西有南宁市 崇左市 桂林市 来宾市 防城港市 百色市 北海市 钦州市 柳州市 梧州市 贵港市 贺州市 河池市 玉林市 总有一个 你想去的吧 我在广西等你. #广西#有一种山叫广西的山

文章编号: b412a6ce3e2632ef3bde1499b81d2bc8
-----------------------------------------------------------------------------

13. 一点资讯 -  (经山历海——兰博基尼焕境之旅) 2023-02-27 长安汽车陈海峰   长安汽车陈海峰

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0meNFYDv

...白海豚。中华白海豚最早是瑞典航海探险船队发现的。清朝乾隆年早期，来自瑞典的探险船队穿过马六甲海峡经钦州前往广州，随船人员在海上发现雪白色的海豚随船嬉戏跳跃，于是就为这些美丽的精灵取名中华白海豚。这是首次有可查的文字记录讲述中华白海豚，但实际上它们已经在这片...

文章编号: fc229f901dc9c6feefd075d15555bd6f

14. 搜狐 -  (TOUCH（踏趣）壮乡 共赴山海之约) 2023-02-27 时动视窗   时动视窗

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.sohu.com/a/647030753_100216032

...白海豚之乡”,钦州三娘湾是中华白海豚的栖息地之一,因数量稀少,中华白海豚也被称为“海上大熊猫”。 

钦州是千年陶都,中国“四大名陶”之一的钦州坭兴陶在1300多年的历史传承中,一代又一代能人巧匠的精心营造,铸就了钦州坭兴陶的品质和美誉。 

推荐景点:钦...

文章编号: 16534c0ed89ef14bda0d8ac11cbd51cd

15. 搜狐新闻 APP -  (当男人遇上摩托车，哥系综艺找到“硬核解法”) 2023-02-27    ww桌饺

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://3g.k.sohu.com/t/n672869819

犀牛娱乐原创 

文|胖部编辑|天下 

“当你看到一缕炊烟爬上雪山时,这些骑摩托车的人已经忘记了时间。” 

郝云的新歌《去》唱出了每个男人心中的侠义梦想。当男人踩下油门,扭动把手,摩托车轰鸣,男人的肾上腺素会自动飙升。据传闻,这是数万年人类骑马征战世界的基因传承。 

由此可见,《我们的滚烫人生2》(以下简称《滚烫2》)非常懂摩托车,懂男人。作为国内首档摩托车题材综艺节目,节目选择了摩托车这一最能展现男人极致魅力的元素,并以骑行季开辟了兄弟综艺的新面。 

一直以来,兄弟综艺多讲述的是兄弟为荣誉而战的热血故事,而《滚烫2》则看到了男艺人朴实的理想回归日常,描绘了一群有着共同的男人。最后一次骑马翻山越海的浪漫私奔。 

走下《披哥2》比赛,在节目中结下深厚情谊的任贤齐、郑钧、张震岳、郝云等重新组合成限定摩托巡演音乐组合“粘膜小队”,穿梭于中卫宁夏大漠、广西北海涠洲岛、云南香格里拉虎跳峡等地,沿途创作了任贤齐《在路上》、皓云《去》等好听的宣传歌曲。 

从某种程度上说,《滚烫2》找到了兄弟综艺的“硬核解决方案”。节目在延续之前热血哥热血叙事的基础上,以几场历经艰险的摩托骑行之旅开场。该剧从男性群像塑造、态度表达、人文关怀等方面,升级了兄弟综艺的表达空间。 

首届摩托旅行展到底经历了多少惊险? 

乔布斯的最爱《禅与摩托车维修艺术》曾写道,“骑摩托车旅行很不一样,坐在车里,你只是一个被动的旁观者,风景只能僵硬地飞驰过窗外。骑摩托车不是这样的话,你就置身于风景之中,就能感受到身临其境的震撼。” 

如果每个人都像乔布斯一样痴迷于这本书,摩托车巡回展就不会来得这么晚。但现实是,之前全国综合市场还没有人接触过摩托出行这个题材,而《滚烫2》是第一个吃螃蟹的探路者。 

骑摩托车一直是勇敢者的游戏。即便任贤齐是参加过很多国际比赛的职业车手,张震岳有着30年的驾驶经验,郝云也曾过肖啔的车队,“安全第一”依然是们在节目中说得最多的一句话。 

首档摩托旅游节目《摸着石头过河》,对于嘉宾和节目组来说,都不是一趟轻松的旅程。保鲜膜车队刚刚出发,许久没有碰过重型机车的郑军在第一阶段就从自行车上摔了下来。第二阶段,仁科开始学习越野摩托车,仁科甚至把摩托车开出了碰碰车的“笑果”。说到沙漠骑行,即便是经验丰富的张震岳和郝云,也难免会频频撞车,艰苦跋涉。但雄关任重而道远,勇者胜,一次次倒下,血却难凉。因为勇往直前,无所畏惧,热血兄弟们开始慢慢适应沙漠骑行的节奏。郑俊渐渐放下了顾虑,享受着旅途。郝云调侃说,掌握了技术的仁科“不在乎”最难的坡段,跑完终点后自己也乐在其中。 

除了录制难度高,摩旅节目要经历的第二个风险就是观众的准入门槛。摩托车骑行的冒险性,注定是少数人的游戏。节目如何向大众展示摩托车骑行的魅力? 

可以看到,《滚烫2》挖掘了很多摩托骑行和普通观众的连接点。比如在每个节目中穿插了大量的摩托车知识,从各种摩托车车型,到各种驾驶场景的技巧和注意事项分享,极大地勾起了观众浓厚的摩托车骑行兴趣。(百度搜索程序摩托车模型结果达百万条) 

此外,该节目还通过多种方式传播摩托车文化。兄弟俩对摩托车的极致热爱,彰显了们追求自由的态度,也让观众意识到摩托车已经年轻人的一种方式。摩托车旅行在时尚、运动、旅游、社交等方面展现出它的多重价值,这也使得它不断吸引着更多人其中。 

当兄弟肆意奔爱 

这样的男性群像好看 

“骑马遇山海,奔波相爱”。 

以上频繁出现在节目海报上的标语,奠定了的价值观。这句话的第一个意思是关于旅行,骑着摩托穿行于玲珑的山河湖海。这场回归自然的逃生之旅,可以治愈都市观众内心的磨擦。 

《滚烫2》以骑摩托为画轴,用穿越千山万水的十集节目,展开了以往旅行节目中少见的壮丽路景画卷。 

行程之初,我们就和团队一起感受了腾格里沙漠的辽阔与辽阔。我们有幸在大漠腹地看到了美丽的乌兰湖,犹如“地球之心”。一路上,目睹了群山的雄伟壮丽,“一切都是”的自然风光贯穿全片。 

看天地浩瀚,感众生渺小。“骑马遇山海,奔波相爱”的第二层意思是关于理想。 

对兄弟来说,们白天组队互相扶持,晚上长谈心事,互相诉说自己的人生理想。兄弟们看到了世界、们的朋友和们自己;旅程构成了一个平凡人挑战、奔向理想的现实隐喻,鼓舞着每一位观众在中勇敢前行。 

可以说,本季兄弟俩亲自演绎了各种版本的《炙热》。郝云所希望的火热,可能是因为在成功穿越沙漠后说过,自己会一直给儿子做个好榜样。小七的火热或许还要继续。在G318公路自行车分享会上,获得了“30多年骑行经验”的称号。的摩托车人生仍在续写传奇。 

不得不说,选对了摩托车,这是综艺中最有男人味的元素,当兄弟们一起肆意奔向自己喜欢的事物时,节目营造的男性群像更加真实,充满活力。队中的每一位大哥都在闪闪发光。 

小七哥是队里的安全大哥。很像金庸笔下的英雄。郝云是队里最强的副手。在队伍后面护着所有队伍。当看到新车不顾行李的时候,又展现了可爱男孩的一面。 

张震岳是队里贴心的大哥。外表冷酷,内心火热。还是那个唱《爱的初体验》的害羞少年。什么都好,会在你最需要的时候出现。郑钧是队内妥妥的团宠。骑行经验较少,旅途中照顾最多的是,但这个冷酷男孩从未失去摇滚风格。 

搞笑好玩的芒果综艺 

让社会意义自然流动 

当一群真实、活泼、有血有肉、志同道合的兄弟聚时,这群机车小子能做的事情还是很多的。除了骑行之外,公益内容也是不容忽视的内容。 

当然,作为一档典型的芒果综艺,《滚烫2》延续了芒果综艺在趣味真人秀中自然传递社会意义的独特性。芒果综艺一般不会让观众失去价值观,而是习惯用搞笑、好玩的节目,让社会意义自然流淌。 

也是一样,它首先做到了搞笑好玩的观感。除了硬派的摩托骑行,节目还融入了音乐、美食、游戏等综艺元素,自然而然带出了热血兄弟参与公益活动的内容。 

比如保鲜膜小队第六期来到了云南丽江的“乔刀的荒野乐园”。节目组安排兄弟们先后体验游乐园项目、变相玩捉迷藏、学电焊变废为宝、解题换民宿等游戏,集体开展了一场童年的追梦之旅。 

在欢乐的游戏氛围中,节目居然包裹了一个垃圾回收的大公益主题。公园的主人乔小刀在夜聊中坦言,因为小时候失去了一些儿时的乐趣,所以长大后选择建垃圾公园,希望能给别人带来快乐。原来,这个世界上不乏童话,充满爱的人会亲手创造。 

第五期节目中,保鲜膜小分队骑行来到广西钦州,参观了中华白海豚保护基地。节目组为这里的兄弟们安排了一场屏气挑战赛,用趣味性的游戏为大家普及了关于白海豚的知识。参观完海豚馆后,兄弟俩被海豚饲养员的故事动,将通过vlog赚到的1万元给了基地,让这笔钱发挥了更有意义的作用。 

节目中有很多大爱的公益表达。 

比如第三期涠洲岛之行,兄弟们从小陈姐那里了解到“岛上零垃圾”计划。将厨余垃圾制成堆肥,将这种绿色方式推广到全岛。郑军听完故事后非常,发动兄弟们举办了一场海岛音乐会,以表达对涠洲岛环保人士的感谢和支持。 

四川甘孜第10期,兄弟们跟随“长江漂流第一人”杨欣来到川藏绿色驿站,了解四川甘孜垃圾回收换绿币计划-西藏线。听完方案后,兄弟俩积极参与志愿活动,徒手捡起散落在山间的白色垃圾,呼吁大家增强环保意识,保护自然生态。 

综上所述,可以看出,兄弟的这次骑行,不仅是一次山海相遇之旅,更是一次春风暖之旅。借助保鲜膜团队的艺人影响力,通过节目帮助宣传沿途的公益项目,尽可能地帮助当地的公益人士,的摩托之旅充满了坚强人文关怀。 

即将播出的,展现了芒果TV对内容的一贯追求:一方面,芒果TV一直坚持为市场输创新的综艺题材;综艺节目。这两个探索方向将长期利好全国综合市场。 

文章编号: c493e3ce4286007b9be1cc0a02079e81
-----------------------------------------------------------------------------

16. 汽车之家 -  (经山历海&#x2014;&#x2014;兰博基尼焕境之旅_车家号_发现车生活) 2023-02-27 车迷杂志   车迷杂志

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://chejiahao.autohome.com.cn/info/12232826#pvareaid=6826274

...白海豚。

中华白海豚最早是瑞典航海探险船队发现的。清朝乾隆年早期，来自瑞典的探险船队穿过马六甲海峡经钦州前往广州，随船人员在海上发现雪白色的海豚随船嬉戏跳跃，于是就为这些美丽的精灵取名中华白海豚。这是首次有可查的文字记录讲述中华白海豚，但实际上它们已经在...

文章编号: f07a0385bf128118e55c18ec96061998

17. 一点资讯 -  (经山历海——兰博基尼焕境之旅) 2023-02-27 车迷杂志   车迷杂志

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.yidianzixun.com/article/0mfqtmz7

...白海豚。中华白海豚最早是瑞典航海探险船队发现的。清朝乾隆年早期，来自瑞典的探险船队穿过马六甲海峡经钦州前往广州，随船人员在海上发现雪白色的海豚随船嬉戏跳跃，于是就为这些美丽的精灵取名中华白海豚。这是首次有可查的文字记录讲述中华白海豚，但实际上它们已经在这片...

文章编号: e85d5f67aefd68e3a01659911da6818a

18. 懂车帝 APP -  (三娘湾旅游区是广西十佳景区之一,“海上大熊猫”——中华白海豚的故乡。位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望,南临北部湾畔,西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达本村,水陆交通便捷,水产资源丰富,青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产畅销港澳和广东、广西浙江等地,是一个集旅游观光、游览钓鱼,考究古、近代历史的好去处。) 2023-02-26 用户9181199377625   用户9181199377625

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204490544632909111

三娘湾旅游区是广西十佳景区之一，“海上大熊猫”——中华白海豚的故乡。位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望，南临北部湾畔，西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达本村，水陆交通便捷，水产资源丰富，青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产畅销港澳和广东、广西浙江等地，是一个集旅游观光、游览钓鱼，考究古、近代历史的好去处。

文章编号: 750f698d42133024eb3f0d0fec84b95
-----------------------------------------------------------------------------

19. 懂车帝 APP -  (对大海情有独钟,今天来到三娘湾海边,海天一色,令人心旷神怡。在海中的礁石上有白海豚的雕塑。特别是那些沙滩上和浅海中的礁石,千姿百态,惟妙惟肖,栩栩如生。) 2023-02-26 hu   hu

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204467371552099595

对大海情有独钟，今天来到三娘湾海边，海天一色，令人心旷神怡。在海中的礁石上有白海豚的雕塑。特别是那些沙滩上和浅海中的礁石，千姿百态，惟妙惟肖，栩栩如生。

文章编号: aab791877609f75660351b3d19f13a89
-----------------------------------------------------------------------------

20. 懂车帝 APP -  (好久没出海了,三娘湾看白海豚,依旧喜欢大海) 2023-02-26 用户8945116493842   用户8945116493842

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204351874772782340

好久没出海了，三娘湾看白海豚，依旧喜欢大海

文章编号: ff3adbcaf221bde33db6341f7ee43be2
-----------------------------------------------------------------------------

21. 懂车帝 APP -  (三娘湾值得去吗?) 2023-02-26 Hshxdnhd   Hshxdnhd

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/1758869379251203

如果你问：三娘湾值得去吗？

为了还原大自然的美貌，我选择不添加滤镜！农

回到一开始的问题：广西钦州市三娘湾到底值不

值得去？

先让我来带你了解一下三娘湾的大体情况～

三娘湾景区以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔船、

渔村、海潮、中华白海豚而著称，拥有“中华白海

豚之乡”美称。

组成：景区由三娘石、母猪石、乌雷岭、威德

寺等景观景点组成，是著名电影《海霞》的外景

拍摄地和中央电视台 MTV《湾湾歌》和20集电视

剧《海藤花》的拍摄基地。

看点：三娘湾海域频频出现中华白海豚，最多时一次出现达一百多条，这一消息在2013年经人民日报、新华网、中央电视台、旅游卫视台等权威报道后，成为三娘湾最大的买点，三娘湾看海豚、观海景，已成为诸多游客的首选，三娘湾一跃成为广西黄金旅游景区。

？：普通人去的话能看到什么？

图1图 ②图③是普通人来到三娘湾可以看到的场景，详细介绍可以看图。

南？：有什么雷可能会踩到

：有很多大姐开着摩托车或者走过来跟你搭

话，都是问你要不要去看海豚与？要不要出海？

如果不是看海豚的强烈愿望不建议搭理，毕竟他

们不保证能让你一定能看得到海豚！得看机缘～而且外来的会被得很惨

②：退潮后，海豚雕像的小路会显现出来，但是小路很泥泞，穿小白鞋、不喜欢走迷路的友友们要注意点

3小路比较窄，一般就仅供两人通行，千万千万

千万！要注意拿着那些小钟子（其他赶海工贝

之）的小朋友，分分钟不小心给你的衣服蹭上-堆淤泥！

4景区可以观赏的景点不算多，就是打卡拍照期待值不用太高，观赏的景点相隔不算近，需要花点时间慢慢走。

2

3

？：所以到底值不值得去呢？

喜欢看海鸥的可以去！

想尝试赶海的可以去！

想单纯的打卡拍照的去可以！

？：我认为有意思的地方？

：有一艘木船造型的公厕。

2：有两艘仿古船，看起来有点时代沧桑感

3：看到海鸥盘旋天空，在退潮的泥滩上捕食。

4：海边有海滩防护林，走在里面很舒适。

a所以～去不去还得看你#钦州# #三娘湾# #旅游#

文章编号: 1e61afd720f37d1f0fb99d87ebcec2a
-----------------------------------------------------------------------------

22. 懂车帝 APP -  (走沈海高速//@奇幻金桔Vp:如果坐车回广西钦州最好坐车身有白海豚标志。一般这种车都是靠海边走的。) 2023-02-26 别那奶   别那奶

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204289763787047691

走沈海高速//@奇幻金桔Vp:如果坐车回广西钦州最好坐车身有白海豚标志。一般这种车都是靠海边走的。

文章编号: d680f2b43c132ddc1b5e0a2891811257
-----------------------------------------------------------------------------

23. 今日头条 -  (219国道广西段详细攻略|口岸、景点。2023环边境自驾,我们从北海出发,以东兴为起点,沿219国道,顺时针方向依次会经过:广西-云南-西藏-新疆。目前已完成广西段行程,从2月16日-2月23日,历时7天,打卡广西段所有口岸,重点游玩了北海) 2023-02-26 xiaoxuebaobao   xiaoxuebaobao

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.toutiao.com/w/7204142040601382203/

...白海豚，一定要提前查一下当天涨退潮时间，涨潮期船不用开出去很远就能看到很多白海豚幸运的话还有粉色海豚更幸运的话不坐船在岸边都能看到。

✅东兴：大清国一号界碑景区（大清国一号界碑、山海相连标志、沿海公路0起点）、东兴国门景区（严格意义不算景区，有东兴口岸、...

文章编号: 4fba6c670f18e21a3028994588c41f72

24. 懂车帝 APP -  (219国道广西段详细攻略|口岸、景点。2023环边境自驾,我们从北海出发,以东兴为起点,沿219国道,顺时针方向依次会经过:广西-云南-西藏-新疆。目前已完成广西段行程,从2月16日-2月23日,历时7天,打卡广西段所有口岸,重点游玩了北海、东兴、崇左友谊关以及德天瀑布周边。 🇨🇳集齐广西段口岸 广) 2023-02-26 xiaoxuebaobao   xiaoxuebaobao

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204142040601382203

219国道广西段详细攻略|口岸、景点。2023环边境自驾，我们从北海出发，以东兴为起点，沿219国道，顺时针方向依次会经过：广西-云南-西藏-新疆。目前已完成广西段行程，从2月16日-2月23日，历时7天，打卡广西段所有口岸，重点游玩了北海、东兴、崇左友谊关以及德天瀑布周边。

🇨🇳集齐广西段口岸

广西陆路口岸依次为：东兴、峒中、爱店、友谊关、蒲寨、水口、硕龙。水口口岸-硕龙口岸段，还会经过一个地图上没有的科甲口岸，比较小的便民通行口岸。

🏞219广西段景点

因我们从北海出发，大概分为5个大片区：北海、钦州、东兴、友谊关，以及德天瀑布。

✅北海（账号内有北海详细攻略）：涠洲岛、北海银滩、侨港风情街；老街及外沙岛。

✅钦州：钦州老街、冯子材故居（与后面行程友谊关镇南关大捷相关），三娘湾及10公里海上公路。之前没做详细规划，没进钦州城区错过了冯子材故居特别遗憾。去三娘湾看白海豚，一定要提前查一下当天涨退潮时间，涨潮期船不用开出去很远就能看到很多白海豚幸运的话还有粉色海豚更幸运的话不坐船在岸边都能看到。

✅东兴：大清国一号界碑景区（大清国一号界碑、山海相连标志、沿海公路0起点）、东兴国门景区（严格意义不算景区，有东兴口岸、大清国五号界碑、中越人民友谊公园）。特别推荐东兴的华姐鸡粉，推荐鸡粉、烤肉粉、干捞粉、越南面包，住在东兴两天吃了两次。

✅友谊关（账号内有友谊关详细攻略）：友谊关景区（镇南关大捷遗址、友谊关、友谊关口岸；门票还包括金鸡山炮台群和大清国万人坟，目前属于军事管理区，不对外开放），蒲寨口岸，中国东盟凭祥水果城（友谊关口岸是中国最大的陆路水果进出口口岸，快到友谊关的路上可看到这个水果城），蒲寨边贸城，红木文博城。车程20公里内。

✅德天瀑布：包括德天瀑布周边的一些景点，按路程顺序依次有：明仕田园（花千骨拍摄地）、德天瀑布、通灵大峡谷、旧州景区、鹅泉景区、渠洋湖（桂林山水景色，可环湖自驾，账号内有渠洋湖环湖自驾详细攻略），总行程大概140公里。

🚗沿线路况及景色，219从广西东兴到云南田蓬镇

✅东兴-峒中口岸：多段修路中，部分路段断交，景色一般，路况较差。

✅峒中-德天瀑布，景色一般，路况一般。

✅德天瀑布-云南田蓬镇，景色渐入佳境，喀斯特地貌，部分路段山水相连，景色绝美。#图文伙伴计划 #广西dou是好风光 #自驾游风景 #自驾环游记 #自驾游

文章编号: 2d4b8c9abf9f02878f10a5524061899b
-----------------------------------------------------------------------------

25. 懂车帝 APP -  (今天在“三娘湾”出海,寻找中华白海豚🐬的踪迹。我看到白海豚啦!) 2023-02-25 用户2014474448130   用户2014474448130

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204073491862211895

今天在“三娘湾”出海，寻找中华白海豚🐬的踪迹。我看到白海豚啦！

文章编号: 274a01d7078a5ca284096b2d5d3c035
-----------------------------------------------------------------------------

26. 懂车帝 APP -  (出海看我国唯一有的白海豚,三娘湾景区。) 2023-02-25 用户8863810940848   用户8863810940848

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7204059934458252599

出海看我国唯一有的白海豚，三娘湾景区。

文章编号: 8a9d4921c67c62d46123b5a7cba1d5f5
-----------------------------------------------------------------------------

27. 懂车帝 APP -  (去中华白海豚之乡钦州三娘湾旅游) 2023-02-25 观透世界   观透世界

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7203941710475398433

去中华白海豚之乡钦州三娘湾旅游

文章编号: 1fc62179199fcc1d753750774a26c025
-----------------------------------------------------------------------------

28. 懂车帝 APP -  (超1600亿!) 2023-02-24 钦州发布   钦州发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.dongchedi.com/ugc/article/7203744027462599172

2月23日下午

我市召开

2022年向海经济工作情况新闻发布会

会上通报了

2022年钦州市向海经济工作情况

2022年，钦州市紧紧围绕“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，争当广西“面朝大海、向海图强”排头兵，成立市向海经济发展工作委员会，加快建设西部陆海新通道和五千亿级临港大产业，着力引导县域产业向海，扎实推进向海经济高质量发展，采取了一系列举措做大做强做优向海经济，向海经济发展取得新突破。经初步核算，全市向海经济生产总值达到1621亿元，同比增长11.6%，海洋经济生产总值达到805亿元，占全市GDP的42%。

推动向海经济顶层设计

依据《钦州市加快发展向海经济建设海洋强市的决定》，常态化开展市向海经济发展工作委员会办公室职能，统筹各单位齐心合力发展向海经济；依据国家、自治区发展向海经济战略的文件，印发实施钦州市加快发展向海经济建设海洋强市相关实施方案，打造了向海通道经济和高质量发展向海产业的新格局，擘画了我市海洋事业的发展蓝图。

西部陆海新通道建设初显成效

2022年8月28日，平陆运河建设动员大会在灵山旧州镇举行，标志着平陆运河正式开工建设。市委、市人民政府把把平陆运河作为头等项目、头等大事、头号工程，按照自治区部署，举全市之力开展工程设计专题研究、运河经济带规划研究，全年完成投资超30亿。2022年，钦州港港口货物吞吐量完成1.7亿吨，增长1.8%，集装箱吞吐量完成540.7万标箱，增长16.9%，钦州港首次进入全国海港集装箱吞吐量前10位，在全球集装箱百强榜单排名上升到第44位。钦州铁路集装箱中心站班列网络已覆盖中西部、华北地区17个省份60个城市113个站点，完成集装箱办理量突破40万标箱，同比增长29%。西部陆海新通道海铁联运班列全年累计开行量突破8800列，同比增长44%。运输货物品类达640多种。集装箱航线累计开通66条，通达全球113个国家和地区的338个港口，实现国内重要港口和东盟国家主要港口的全覆盖。

临港工业夯实向海经济发展基础

总投资超1000亿元产业龙头项目全面开工建设，中石油、华谊、中伟、格派、桐昆、国投电厂、恒逸、金桂、中船、锦峰、远景等一批临港工业项目建设如火如荼，带动化工、新能源材料、海洋装备制造、电子信息、造纸粮油等5条千亿级向海产业链发展，远期向万亿级产业集群迈进。全年招商新签约项目218个，总投资1686亿元，全市招商引资到位资金700亿元。列入“广西三年行动计划”涉及钦州的重大事项有28项，已全部完成，涉及钦州的重大项目有33个，已竣工投产的有12个；列入我市三年行动计划向海项目总计81个，已竣工或投产的项目33个，截至2022年底的建成完工率为40.7%，35个项目已开工，在建率43.2%。

加快向海合作开放步伐

我市建成全国首条燕窝跨境产业链，马来西亚毛燕跨海合作实现常态化，入驻燕窝生产加工企业15家，占全国总数的68.8%。境外项目贷款的范围扩大至东盟全域，业务量累计超过160亿元。开通至马来西亚关丹港、新加坡、越南海防等近洋集装箱航线28条，航线网络已覆盖东盟国家主要港口。2022年，经钦州港口岸对 RCEP国家进出口贸易增长28%，与东盟国家进出口贸易增长42.6%，与中东产油国进出口贸易增长34.5倍，占比提高至52.4%，与俄罗斯进出口贸易增长45.9倍。2022年，全市外贸进出口总额增长146%，增速排全区第1位。

强化海洋要素和海洋生态保障

创新用海报批机制，成功争取国家、自治区批复用海面积1067.6公顷，全年获批面积占广西的76%，位列全区第一，全国前列。深化养殖用海改革，实施“统一规划、统一出让、统一管理”三统一，为地方财政增收8000万元以上。多项向海金融指标创历史新高，有力支持钦州经济加快积蓄向海发展的动能，全年向海经济贷款达345亿元，同比增长18%。投入1.2亿元，完成2020年的“蓝色海湾”整治行动项目建设，建成孔雀湾等一批休闲放松、欣赏美景、体验海洋的海洋景观，获授予“广西海洋科普和意识教育基地”称号。投入6.3亿元，啔动2022年国家海洋生态保护修复项目建设，推进犀丽湾、孔雀湾、永福湾等海岸带修复。健全“中华白海豚和红树林”保护机制，白海豚数量增至300多头，恢复红树林与沙生植被310.29公顷。

构筑向海经济发展的平台支撑

组织了以向海经济为主题的北部湾讲坛并邀请中国工程院严新平院士进行授课。举办了广西首届向海经济论坛，邀请了包括中国工程院院士、国家海洋信息中心、各海洋研究所、各重点涉海高校在内的全国各地100多名专家、学者、企业家齐聚一堂，围绕“面朝大海、向海图强”主题开展深入交流。与北部湾大学成立了“向海经济发展研究中心”和“北部湾蓝碳保护和利用开发研究中心”两个平台，为我市向海经济发展再添助力。

率先在我区开展海洋联合执法改革

由海洋、生态、农业农村、海警等八部门组成的市海洋联合执法队逐步走向常态化管理，建立起有效管海护海机制。开展“亮剑·清边靖海”+“海上疫情清扫”行动，强化高压严打走私偷渡，查处“三无”船舶145艘，查获涉嫌非法走私偷渡船只4艘，查获采砂船2艘，加强海上严防封控，严防走私、偷渡等行为引发疫情的输入和传播，2022年海上非法采砂案件同比下降96%，“三无”船舶基本清零，获评为全市十佳改革成果。立案查处各类海洋违法案件23宗，查处涉嫌渔业非法捕捞10宗，破解了“九龙治海”海洋监管困局，有效维护了渔业生产秩序、海洋生态环境和渔业资源。

发布会上

市向海经济发展工作委员会、市发展改革委

市交通运输局、市农业农村局

相关负责人回答了记者的提问

就下一步我市向海经济发展重点工作

临港产业发展情况

西部陆海新通道建设情况

海洋渔业发展情况作了介绍

答记者问

问题一:

2022年以来，为发展向海经济布局了哪些重大项目？有哪些重大项目已经投产？对钦州经济社会发展带来了哪些效益？

答：2022年以来，我委全面落实“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，抢抓向海发展机遇，围绕园区抓产业、围绕产业抓项目、围绕项目抓企业、围绕企业抓服务，推动向海经济成为全市经济社会发展的重要引擎。2022年全市海洋经济生产总值增长10.5%，增速排全区第一。我们重点抓好以下工作：

一、强力推动向海经济重大项目建设。落实市领导联系重大项目“四个一”机制，推动中伟一期、华谊二期、钦州海上风电装备制造产业园等3个百亿元产业项目竣工投产，中石油炼化一体化转型升级、中伟二期、桐昆一期、金桂二期第二台纸机、格派新能源电池材料、国投电厂三期3-4号机组等6个百亿元产业项目啔动建设，百亿元产业项目对工业投资贡献率超过65%，工业投资对固定资产投资增长贡献率接近60%。

二、加快延伸向海经济产业链条。重点打造石化、新能源材料、海上装备制造、电子信息和粮油木材加工等5条千亿元产业链，培育发展五千亿级向海产业集群。一是优化升级化工新材料产业，广西华谊能源化工公司成为2022年广西唯一入选国家级智能制造标杆企业，华谊二期成为党的二十大召开后广西首个投产的百亿元产业项目。钦州石化产业园产值突破900亿元，获评为西部地区首个国家级绿色化工园区。二是全面发展新能源材料产业，中伟、格派、雅保、禹鼎、量孚等上下游项目齐头并进，三元前驱体、氢氧化锂、硫酸锰、硫酸镍等多种产品产能优化提升并居全国前列。三是提速发展海上装备制造产业，广西首个海上风电装备产业园开园投产，广西首台大兆瓦智能风机成功下线，海上装备制造龙头企业产值增长200%以上。四是加快发展电子信息产业，中国-东盟华为云计算及大数据中心上线啔用，见炬科技投产上规，计算机、通信和其他电子设备制造业产值增长16%。五是发展壮大粮油木材产业，新增29家粮油木材加工企业上规入统。

问题二:

2022年以来，为贯彻落实西部陆海新通道战略、畅通向海通道和物流网络做了哪些工作？例如，大家普遍关注的平陆运河项目推进建设情况怎么样？能否通报一下龙门大桥、自动化码头等重点工程建设进度？

答：钦州是西部陆海新通道海陆交汇点，拥有广西自贸试验区面积最大、唯一临海、面向东盟的钦州港片区。近年来，钦州市紧跟伟大复兴领航人踔厉笃行，锚定建设壮美广西“1+1+4+3+N”目标任务体系，高水平建设国际门户港，打造西部陆海新通道重要出海枢纽，做大做强做优向海经济，创建高质量实施RCEP先行示范区，争当广西“面朝大海、向海图强”排头兵。目前，钦州港航线网络实现与东盟和国内主要港口全覆盖，海铁联运班列网络实现西部地区全覆盖，并拓展至中部地区、华北地区。

平陆运河是新时代重大标志性工程、交通强国建设重大工程、西部陆海新通道牵引性龙头工程，于2022年8月28日正式啔动建设。目前，企石枢纽一期工程已完成，马道、青年枢纽一期工程预计今年3月份完成，力争今年一季度实现全线动工建设。

广西滨海公路龙门大桥是交通运输部交通强国试点和“平安百年品质工程”双示范项目，目前施工猫道已正式架设完成，全面进入主缆架设阶段。

北部湾港钦州自动化集装箱码头，是北部湾港践行习近平总书记“四个一流”智慧港口的标志性工程，是北部湾打造千万标箱国际枢纽海港的关键性工程，采用全球首创“U”型工艺方案。钦州港大榄坪港区大榄坪南作业区7号、8号泊位集装箱自动化改造工程，于2022年6月22日正式啔用运营，成为全国第一个海铁联运自动化码头；大榄坪港区大榄坪南作业区9号、10号泊位工程，项目完成总体形象进度92%，泊位码头水工工程、泊位后方陆域工程完成交工验收，自动化设备生产进度100%。

问题三:

2022年以来，钦州市在推进发展海洋渔业方面做了哪些工作？取得了哪些成效？

答：2022年以来，我市充分发挥海洋资源优势，释放海的潜力，进一步优化海洋渔业结构，海洋渔业保持稳定、健康发展。据统计，2022年全市海洋渔业产量47.3万吨，产值73.9亿元,海水养殖产量、产值分别占全市水产品的77.7%和61.2%。

我局主要围绕以下几个方面扎实推进海洋渔业工作：

一是“聚焦”项目带动。组织申报渔业项目，争取资金4070.2万元。大力开展渔业招商，项目投资签约总额为25.81亿元。

二是“聚焦”设施渔业。全市设施渔业面积达925万平方米。新增棚式对虾养殖面积6000多亩,新建成广西第一个环保新型抗风浪蚝排基地，新增大蚝延绳浮球（笼吊）面积8000亩，新增工厂化对虾陆基圆形池养殖基地1个。

三是“聚焦”品牌打造。成功举办2022年钦州蚝情节“蚝王争霸赛”活动；钦州大蚝第四次入选中国品牌价值榜，品牌价值49.9亿元；“钦州蚝情节”列入全国100个丰收节特色活动名单，钦州大蚝全产业链综合产值达105亿元。

四是“聚焦”种业振兴。抢抓平陆运河建设带来的挑战和机遇，组织开展“平陆运河建设开通对大蚝繁育的影响和对策研究”，研究成果和措施建议得到自治区采纳。开展蚝苗资源保护和人工育苗示范推广，年产人工蚝苗1800万串。

五是“聚焦”尾水治理。累计升级改造传统养殖池塘6000亩,举办水产养殖尾水处理排放、生态养殖技术培训，累计培训500人次。新建养殖尾水处理设施6家，累计建成养殖尾水处理示范点8家。

六是“聚焦”现代渔港建设。编制完成《钦州渔港经济区概念性规划》、钦州渔港经济区建设规划和钦州渔港经济区项目3年期实施方案。市人民政府办公室印发了《钦州渔港经济区建设规划（2022-2030）》，规划将钦州渔港经济区打造成国家西南地区及粤港澳大湾区的“蓝色粮仓”与“菜篮子工程”保障基地、北部湾现代渔业绿色发展示范区和北部湾渔旅融合发展创新区。

问题四:

对于如何做好2023年的向海经济发展工作，请问钦州将采取什么措施？

答：我市已经出台了四份统筹全市向海经济发展的顶层文件，是“十四五”时期发展向海经济的工作思路。下一步，钦州市发展向海经济工作将紧紧围绕“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，全面提升向海经济战略地位，以实现“面朝大海、向海图强”和建成“海洋强市”为目标，驱动向海经济发展、海洋要素保障、海洋联合执法三驾马车齐头并进，搭建起钦州市向海产业集聚和向海经济高质量发展的四梁八柱。

一、大力发展向海通道经济，建设现代化大港

一是坚持把平陆运河作为头等大事、头等项目、头号工程，推动平陆运河高标准、高质量建设，谋划“智慧运河”建设，加快在平陆运河沿线规划布局煤炭、天然气等储运设施。

二是深入布局向海通道经济。优化疏港公路运输网络，提前谋划 3-5亿吨大港建设，完成重点泊位等项目基础设施建设。全面提升钦州港集疏运能力，着力推动广西货走钦州港。推进钦州港铁路集装箱中心站二期等重大港航项目落地。

三是提升港口运营效率。建设分区明确的现代化大港，抓好港口生产营运服务协调，逐步实现航线网络对世界主要港口全覆盖，对标国内先进港口降费提效。

二、高质量发展向海产业，打造向海经济先行区

一是培植向海“工业树”、“产业林”。不断做大做强做优向海经济项目盘子，加快构建优势向海产业集群。推动中石油炼化一体化、华谊三期、中伟新材料、金桂二期、国投三期、恒逸新材料等在建主体投资超百亿元项目加速建设。实施向海经济产业园区建设攻坚，力促自贸区钦州港片区和钦北区经济技术开发区申报成功广西首批向海经济产业示范区。保障重大产业项目用海，以自贸区钦州港片区为核心区域，着力推动钦州向海经济先行区建设。深化向海经济重点产业链招商，促进园区主导产业强链补链延链。

二是提升产业科技创新能力。推动本地大中型企业与市内外院校建立健全产学研合作。建设白石湖科研集聚区，促进高端创新创业资源集聚。重点在化工新材料、新能源材料、船舶制造研发等领域，培育建设高水平科技创新产业综合体。建设院士工作站，推进向海经济研究平台高端化、实体化。

三是高质量完成自治区和我市的向海经济三年行动计划。配合做好自治区三年行动计划（2020-2022年）的收官工作，落实好涉及我市的28项重大事项和33个重大项目。积极配合自治区下一阶段三年行动计划的印发实施，梳理我市重点工作任务和重大建设项目。积极对接我市三年行动计划涉及的81个项目，主动提供服务，多渠道、多方面协助企业开展建设。

三、进一步释放“海”的潜力，深化高水平对外开放

一是深化自贸试验区先行先试。推动自贸区钦州港片区与其他自贸试验区开展协同创新，争取海南自由贸易港、沿边开放开发部分政策在钦州港片区落地实施。开展钦州综合保税区“区港联动”，推动锰矿等面向东盟的大宗商品交易中心建成投运，申报创建进口贸易促进创新示范区。

二是开展高质量实施RCEP示范建设。积极对接RCEP标准和规则，开展贸易、投资便利化等改革创新。加快中马“两国双园”升级版建设，推动完善“两国”沟通机制、“双园多区”合作机制，推动石油化工、新能源汽车、特色优势农产品等跨境产业链供应链构建取得新突破。深化中马钦州产业园区金融创新试点，探索中国—东盟跨境金融便利化模式。

三是打造承接产业转移示范区。依托华谊、桐昆、恒逸、中伟等龙头企业，重点建立长江经济带产业转移合作机制。扩大与西部陆海新通道沿线城市合作，推行川桂国际产能合作产业园模式，与重庆等省份探索共建临海产业园。争取湘桂产业园、豫桂产业园等跨省份合作园区落地，探索跨区域合作协同创新模式。

四、持续厚植“金不换”的生态环境优势，守护碧海蓝湾生态财富

一是持续推进绿色低碳转型。发展海上新能源产业，建设北部湾海上风电基地。依托“向海经济研究中心”、“蓝碳保护和利用开发研究中心”开展碳达峰碳中和战略研究，制定实施碳达峰碳中和行动方案，探索海洋碳汇机制。争创国家海洋资源节约集约示范县，打造龙门港特色海洋小镇。

二是巩固提升污染防治攻坚成果。从严从实抓好中央生态环保督察、国家海洋督察反馈问题整改。深化海洋联合执法改革，提升一体化管海、用海、护海能力。严格监控陆源污染和海上污染，提升近岸海域水质达标率。

三是全面推进“蓝色海湾”整治。实施茅尾海、孔雀湾、永福湾、三娘湾等海岸带生态保护和修复工程，推进“滨海品质再提升”，创建海洋生态示范区。完成三娘湾白海豚公园暨海洋生物繁育研究基地项目前期工作。啔动平陆运河沿线重要生态系统修复和保护工作。

来源丨融媒体记者 黄宇琨 许缘（实习）

编辑丨黄宇琨 许缘（实习）

校对丨颜 兴

审核丨罗立彬

（钦州发布出品 未经授权不得转载）

❀ 高光时刻！龙门大桥猫道架设完成

❀ 千树万树梨花开！

❀广西2023重大项目公布！钦州上榜项目有这些...

❀ 运动场所+1！钦州市总工会工人文化宫部分场馆对外开放

❀ 四季歌·春之声：这是森林的呼唤

文章编号: b87821d351687083e8af464fefbc314a
-----------------------------------------------------------------------------

29. 今日头条 -  (超1600亿！) 2023-02-24 时政   钦州发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7203744027462599172

...白海豚和红树林”保护机制,白海豚数量增至300多头,恢复红树林与沙生植被310.29公顷。 

构筑向海经济发展的平台支撑 

组织了以向海经济为主题的北部湾讲坛并邀请中国工程院严新平院士进行授课。举办了广西首届向海经济论坛,邀请了包括中国工程院院士、国家...

文章编号: dfec8d9444089c5b5e59fda40acaced6

30. 今日头条 -  (超1600亿！) 2023-02-24 时政   钦州发布

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :http://www.toutiao.com/item/7203744027462599172

...白海豚和红树林”保护机制,白海豚数量增至300多头,恢复红树林与沙生植被310.29公顷。 

构筑向海经济发展的平台支撑 

组织了以向海经济为主题的北部湾讲坛并邀请中国工程院严新平院士进行授课。举办了广西首届向海经济论坛,邀请了包括中国工程院院士、国家...

文章编号: 46dc035c3b809dd280ee4bdf63edd5c1
